                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43499




                                                                              Sección I. Disposiciones generales
                                                                              CONSEJO DE GOBIERNO

                                                         8702                 Decreto 41/2025, de 1 de agosto, por el que se establecen la ordenación y el currículo de la Educación
                                                                              Primaria de las Illes Balears

                                                                                                                        PREÁMBULO

                                                                                                                                I

                                                         El derecho fundamental a la educación, recogido en el artículo 27 de la Constitución, exige a los poderes públicos, entre otros aspectos,
                                                         garantizar este derecho mediante la programación general de la enseñanza, con la participación efectiva de todos los sectores afectados. La
                                                         preocupación por ofrecer una educación que, a lo largo de toda la vida, atienda a todos los ámbitos del desarrollo personal, emocional, social
                                                         y profesional y dé respuesta a las múltiples y diversas demandas sociales, culturales y personales de los diferentes colectivos implicados en la
                                                         educación exige que la organización curricular, en consonancia con la normativa básica y con las competencias otorgadas a la Comunidad
                                                         Autónoma de las Illes Balears en materia educativa, se adapte a las nuevas demandas y contextos.

                                                         La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación (LOE), modificada por la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre (LOMLOE), define
                                                         el currículo como el conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación propios de cada
                                                         enseñanza. Su configuración se orienta a garantizar el desarrollo educativo de los alumnos, favorecer la formación integral, potenciar el pleno
                                                         desarrollo de su personalidad y ofrecerles las herramientas necesarias para ejercer plenamente los derechos humanos y la ciudadanía activa y
                                                         democrática. En ningún caso, el currículo puede acontecer una barrera que conduzca al abandono escolar o limite el derecho a la educación.

                                                         El artículo 6 de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación, dispone que corresponde a las administraciones educativas establecer el
                                                         currículo de las distintas enseñanzas reguladas por dicha Ley. Así mismo, revisarán periódicamente los currículos para adecuarlos tanto a los
                                                         avances del conocimiento, como a los cambios y las nuevas exigencias de su ámbito local, de la sociedad española y del contexto europeo e
                                                         internacional. Los centros docentes desarrollarán y complementarán, si procede, el currículo de las diferentes etapas y ciclos en el uso de su
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         autonomía, tal como se recoge en el capítulo II del título V de dicha Ley Orgánica.

                                                         La Ley mencionada plantea como reto conseguir que todos los ciudadanos puedan recibir una educación y una formación de calidad, sin que
                                                         este derecho quede limitado solo a algunas personas o a determinados sectores sociales. Concretamente, en el artículo 1, se ponen de
                                                         manifiesto los principios en que se inspira el sistema educativo, y que son, entre otros, el cumplimiento efectivo de los derechos de la
                                                         infancia, la calidad de la educación para todos los alumnos; la equidad, que garantice la igualdad de derechos y de oportunidades; la
                                                         no-discriminación en todos sus ámbitos y la inclusión educativa, la flexibilidad para adecuar la educación a la diversidad de aptitudes y
                                                         necesidades de los alumnos y la orientación educativa de los estudiantes, el esfuerzo individual y la motivación de los alumnos y el esfuerzo
                                                         compartido por todos los miembros de la comunidad educativa.

                                                         La LOMLOE abordó una renovación del sistema educativo que implicó la introducción de cambios importantes en la redacción de la anterior
                                                         norma, muchos de los cuales derivados, tal como indica la misma Ley en su preámbulo, de la conveniencia de revisar las medidas previstas
                                                         en el texto original para adaptar el sistema educativo a los retos y desafíos del siglo XXI de acuerdo con los objetivos fijados por la Unión
                                                         Europea y la UNESCO para la década 2020-2030.

                                                         Además, y de acuerdo con dicho enfoque, el texto de la LOMLOE, incluye, entre los principios y las finalidades de la educación, el
                                                         cumplimiento efectivo de los derechos de la infancia según lo establecido por la Convención sobre los Derechos del Niño de Naciones
                                                         Unidas (1989), la inclusión educativa y la aplicación de los principios del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA). En el marco general
                                                         de esta renovación, la nueva redacción de la norma modifica, en concreto, la ordenación de la Educación Primaria.

                                                         El marco normativo habilitante en educación se fundamenta en instrumentos internacionales y europeos que promueven una educación
                                                         inclusiva, equitativa y de calidad, con oportunidades de aprendizaje permanente para todo el mundo. El Tratado de Lisboa establece la
                                                         cooperación educativa dentro de la UE, mientras que la Resolución del Consejo de 2008 impulsa la orientación a lo largo de la vida. La
                                                         Agenda 2030 y la Declaración de Incheon de la UNESCO refuerzan el compromiso global con el ODS 4. Finalmente, la Recomendación del
                                                         Consejo de 2018 destaca los valores comunes, la cohesión social y la dimensión europea de la educación, configurando un marco compartido
                                                         para sistemas educativos más justos y sostenibles.

                                                         El Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se establecen la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria dispone
                                                         que las Administraciones educativas son las responsables de establecer y revisar el currículo correspondiente para su ámbito territorial. Dicha



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43500



                                                         norma determina los aspectos básicos del currículo, así como otros aspectos de su ordenación, tales como la evaluación y la promoción, la
                                                         atención a las diferencias individuales, la autonomía de los centros y los documentos e informes de evaluación.

                                                         El mencionado Real Decreto expone, en su artículo 6, los principios pedagógicos en los cuales se inspira e indica que, sin perjuicio de su
                                                         tratamiento específico en algunas de las áreas de la etapa, la comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, la
                                                         competencia digital, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y del emprendimiento se trabajarán en todas las áreas. Además, desde
                                                         todas las áreas se promoverá la igualdad entre hombres y mujeres, la educación para la paz, la educación para el consumo responsable y el
                                                         desarrollo sostenible y la educación para la salud, incluida la afectivosexual; y se prestará especial atención a la orientación educativa, la
                                                         acción tutorial y la educación emocional y en valores.

                                                         Esta etapa educativa comprende seis cursos académicos, organizados en tres ciclos de dos años cada uno y su finalidad es facilitar a los
                                                         alumnos los aprendizajes de la expresión y comprensión oral, la lectura, la escritura, el cálculo, las habilidades lógicas y matemáticas, la
                                                         adquisición de nociones básicas de la cultura y la convivencia, así como los hábitos de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad y
                                                         la afectividad para garantizar una formación integral que contribuya al pleno desarrollo de la personalidad de los alumnos y con el objeto de
                                                         prepararlos para cursar con aprovechamiento la Educación Primaria.

                                                                                                                                 II

                                                         Según el artículo 36.2 del Estatuto de autonomía de las Illes Balears, aprobado por la Ley Orgánica 1/2007, de 28 de febrero, corresponde a
                                                         la Comunidad Autónoma de las Illes Balears la competencia de despliegue legislativo y de ejecución de la enseñanza en toda su extensión,
                                                         niveles y grados, modalidades y especialidades.

                                                         Mediante el Real Decreto 1876/1997, de 12 de diciembre, sobre traspaso de funciones y servicios de la Administración del Estado en las Illes
                                                         Balears en materia de enseñanza no universitaria, y de acuerdo con la disposición final sexta de la LOE y la disposición final segunda del
                                                         Real Decreto 157/2022, el Gobierno de las Islas Baleares puede dictar, en el ámbito de sus competencias y en el marco de la regulación y los
                                                         límites fijados por el Gobierno del Estado, las disposiciones que considere necesarias para complementar el currículo de la Educación
                                                         Primaria.

                                                         La Ley 1/2022, de 8 de marzo, de educación de las Illes Balears, tiene como objetivo principal la mejora de la calidad de la educación en las
                                                         Illes Balears y establece un marco para garantizar el proceso de mejora continua del sistema educativo de las Illes Balears. En este sentido,
                                                         tiene en cuenta las nuevas demandas sociales en relación con la educación para ser capaces de reafirmar la confianza en el sistema educativo
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         y promover un nuevo impulso a las vías del éxito educativo. Por otro lado, la mejora de la calidad requiere el diálogo permanente con la
                                                         comunidad educativa y todos los agentes implicados, desde un compromiso colectivo para la investigación de las respuestas más adecuadas a
                                                         las necesidades que el sistema plantea.

                                                         En virtud de la normativa mencionada se dictó el Decreto 31/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículo de la Educación
                                                         Primaria en las Illes Balears.

                                                         La regulación actual de la evaluación de la etapa se establece en la LOMLOE, en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, en el Decreto
                                                         31/2022, de 1 de agosto, modificado por el Decreto 18/2025, de 9 de mayo, de modificación del Decreto 30/2022, de 1 de agosto, por el que
                                                         se establece el currículo y la evaluación de la Educación Infantil en las Illes Balears, del Decreto 31/2022, de 1 de agosto, por el que se
                                                         establece el currículo de la Educación Primaria en las Illes Balears, del Decreto 32/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículo
                                                         de la Educación Secundaria Obligatoria en las Illes Balears y del Decreto 33/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículo de
                                                         bachillerato en las Illes Balears. La regulación específica de la evaluación y promoción de esta etapa, de acuerdo con lo establecido en este
                                                         Decreto, se debe desplegar mediante una orden específica del consejero de Educación y Universidades.

                                                         La Ley 3/1986, de 29 de abril, de normalización lingüística en las Illes Balears, y el artículo 7 del Decreto 92/1997, de 4 de julio, que regula
                                                         el uso y la enseñanza de y en lengua catalana, propia de las Illes Balears, en los centros docentes no universitarios de las Illes Balears, en
                                                         consonancia con los artículos 4 y 35 del Estatuto de autonomía, reconocen la lengua catalana como propia de las Illes Balears y, como tal,
                                                         lengua vehicular en el ámbito de la enseñanza y oficial en todos los niveles educativos. Los principios del modelo lingüístico en el ámbito
                                                         educativo se establecen en el artículo 135 de la Ley 1/2022.

                                                         La Ley 1/2022, de 8 de marzo, establece en el apartado b) del punto 1 del artículo 12 que la Educación Primaria tiene como finalidad
                                                         proporcionar a todos los alumnos una formación integral que contribuya al pleno desarrollo de su personalidad y que les permita adquirir y
                                                         desarrollar las habilidades y las competencias relativas a la expresión y la comprensión orales, la expresión escrita y la comprensión lectora
                                                         en las lenguas oficiales y en una lengua extranjera en el nivel que corresponda.

                                                         Este Decreto establece la organización de la etapa en áreas, así como los objetivos, los fines y los principios generales y pedagógicos. La
                                                         concreción en términos competenciales de dichos objetivos, fines y principios se recogen en el Perfil de salida de los alumnos al término de
                                                         la enseñanza básica, que identifica las competencias clave que deberán haberse adquirido y desarrollado al finalizar la enseñanza obligatoria,
                                                         así como los descriptores operativos que orientan sobre el nivel de ejercicio esperado al completar la Educación Primaria. Por otro lado, para


                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43501



                                                         cada una de las áreas, se definen las competencias específicas previstas para cada área de la etapa, así como los criterios de evaluación y los
                                                         saberes básicos para cada ciclo. En el uso de su autonomía, corresponderá a los centros educativos desarrollar y completar, si procede, el
                                                         currículo establecido en este Decreto.

                                                         Igualmente, este Decreto recoge otras disposiciones referidas a aspectos esenciales de la ordenación de la etapa, como la tutoría, la
                                                         orientación, la atención a las diferencias individuales, la evaluación o los criterios para la promoción de ciclo y de etapa. Además, y para
                                                         facilitar al personal docente la propia práctica, se establece la definición de situación de aprendizaje y se enuncian orientaciones para su
                                                         diseño.

                                                         En relación con las evaluaciones diagnósticas, en cuarto curso, los centros educativos evaluarán las competencias adquiridas por sus alumnos.
                                                         Esta evaluación tendrá carácter informativo, formativo y orientador para los centros, para los alumnos, para sus padres y tutores legales y
                                                         para el conjunto de la comunidad educativa.

                                                                                                                               III

                                                         Son muchos los cambios que se han producido en los últimos años en los comportamientos sociales, cambios que también afectan al papel de
                                                         la educación y la percepción que la sociedad tiene de ella. Entre dichos cambios, hay que destacar el uso generalizado de las tecnologías de la
                                                         información y de la comunicación en múltiples aspectos de la vida cotidiana, lo cual está modificando la manera en que las personas
                                                         participan en la sociedad, así como sus capacidades para construir la propia personalidad y continuar aprendiendo a lo largo de la vida.

                                                         Ante este contexto, el sistema educativo no puede permanecer ajeno a estos continuos cambios que deben tener un reflejo claro en los
                                                         procesos de aprendizaje de las personas a lo largo de la vida. Ello requiere la adopción de varios enfoques pedagógicos que permitan adaptar
                                                         la formación a las necesidades presentes y futuras, respondiendo así a la demanda social de un sistema educativo moderno, flexible, abierto,
                                                         multilingüe y cosmopolita, capaz de potenciar al máximo las habilidades y el talento de los alumnos.

                                                         Vivimos en una sociedad globalizada, diversa y en constante transformación, que exige garantizar una convivencia cívica, inclusiva e
                                                         igualitaria, y afrontar desafíos como el cambio climático y la digitalización acelerada. En este marco, el sistema educativo debe evolucionar
                                                         para dar respuesta a las necesidades de una ciudadanía activa, crítica y comprometida con los valores universales. Esto requiere tener
                                                         presentes, entre otros, los derechos de los niños como principio rector; promover la igualdad de género, el aprendizaje de la igualdad efectiva
                                                         de mujeres y hombres, la prevención de la violencia de género y el respeto hacia la diversidad afectivosexual a través de la coeducación; la
                                                         inclusión educativa para que todos los alumnos tengan garantías de éxito en la educación por medio de una dinámica de mejora continua de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         los centros docentes y una mayor personalización del aprendizaje; la importancia de atender el desarrollo sostenible que incluye la educación
                                                         ambiental y para la transición ecológica, además de la educación para la paz y los derechos humanos, la comprensión internacional y la
                                                         educación intercultural; y también el cambio digital que se está produciendo en nuestras sociedades y que forzosamente afecta la actividad
                                                         educativa.

                                                         Así mismo, se deben adoptar las medidas necesarias para garantizar que se cumple lo establecido en la Ley Orgánica 3/2007, de 22 de marzo,
                                                         para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, la Ley 11/2016, de 28 de julio, de igualdad de mujeres y hombres, y la Ley 8/2016, de 30 de
                                                         mayo, para garantizar los derechos de lesbianas, gays, trans, bisexuales e intersexuales y para erradicar la LGTBI-fobia.

                                                         En la actualidad, el hecho de que las tecnologías digitales formen parte esencial de nuestro día a día y del proceso de aprendizaje hace que sea
                                                         fundamental que los alumnos de primaria desarrollen las habilidades tecnológicas básicas necesarias para un uso adecuado de las
                                                         herramientas digitales. Este aprendizaje debe tener en cuenta aspectos clave, como son la utilización de estos recursos de manera segura y
                                                         responsable, para garantizar que se adaptan a la edad y a las necesidades de los alumnos. Además, es importante que los estudiantes sean
                                                         capaces de identificar posibles riesgos en línea, para poder proteger su seguridad personal y su información. El objetivo es que los alumnos
                                                         adquieran las competencias necesarias para utilizar las tecnologías de manera eficaz y segura, a la vez que se fomentan actitudes responsables
                                                         relacionadas con este uso.

                                                         A causa del creciente uso de dispositivos digitales, como soporte normalizado en el proceso de enseñanza y aprendizaje, tanto dentro del aula
                                                         como fuera de ella, es necesario diferenciar el tratamiento de la competencia digital del uso generalizado de las pantallas. El logro de la
                                                         competencia digital implica que los alumnos aprendan a emplear los dispositivos digitales de manera progresiva, adecuada a su edad y
                                                         momento madurativo y siempre con el objetivo de adquirir conocimientos que impulsen su proceso de aprendizaje, sin que vaya en
                                                         detrimento de la adquisición de las destrezas esenciales para el logro de la totalidad de las competencias, como, por ejemplo, la lectura, la
                                                         escritura, la capacidad lógica-matemática, la práctica de la atención, la creatividad o la manipulación directa.

                                                         El currículo para la etapa de la Educación Primaria, por lo tanto, debe tener presentes todas estas consideraciones para poder establecer y
                                                         garantizar, de manera homogénea en todo el territorio, los derechos formativos y de aprendizaje de los alumnos. A la vez, debe servir para
                                                         orientar al personal docente en los procesos de enseñanza y aprendizaje que ponga en práctica, y permitirle tener una base más clara sobre la
                                                         que desarrollar la docencia en función de las diferentes edades de los alumnos. En este sentido, una de las funciones del currículo es la de




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43502



                                                         indicar a los docentes qué se pretende conseguir y proporcionarles pautas de acción y orientaciones sobre cómo conseguirlo. Además,
                                                         constituye un referente para facilitar la evaluación de la calidad del mismo sistema educativo, calidad entendida como su capacidad para
                                                         conseguir los objetivos educativos fijados.

                                                         Al mismo tiempo, el currículo de esta etapa pretende garantizar una formación adecuada e integral, que se centre en el desarrollo de las
                                                         competencias clave y que sea equilibrada, porque incorpora en su justa medida componentes formativos asociados a la comunicación, a la
                                                         formación artística, a las humanidades, a las ciencias, a la tecnología y a la actividad física.

                                                         Además, no puede ignorarse el papel fundamental de la etapa de Educación Primaria en el proceso de adquisición de las competencias clave
                                                         y el reto que representa su enseñanza. Este enfoque competencial ha supuesto un cambio de paradigma para el mundo educativo, dado que
                                                         éste se caracteriza por su transversalidad, dinamismo y carácter integral. Así, dicho enfoque exige una colaboración activa entre todas las
                                                         instancias de la comunidad educativa, teniendo en cuenta que las competencias clave no se adquieren en un momento concreto ni permanecen
                                                         inalterables; al contrario, implican un proceso de desarrollo continuo en el que los alumnos logran niveles progresivos de competencia.

                                                         Por otro lado, no puede obviarse la importancia de la implicación de los alumnos en su proceso de aprendizaje. Para el desarrollo integral y la
                                                         adquisición de las competencias específicas y clave por parte de los estudiantes se debe fomentar, desde toda la comunidad educativa, la
                                                         responsabilidad y la cultura del esfuerzo. De este modo los alumnos van adquiriendo, progresivamente, los hábitos de trabajo y constancia
                                                         para llegar a gestionar, de manera adecuada, su aprendizaje. También es esencial fomentar la valoración de los resultados de su esfuerzo y la
                                                         gestión de las situaciones de frustración que los alumnos se vayan encontrando durante su proceso madurativo.

                                                         Así mismo, la comunidad educativa tiene la responsabilidad de educar en los principios, valores, competencias y habilidades necesarias para
                                                         la convivencia, por lo que es esencial que todos los miembros de la comunidad educativa acompañen a los alumnos en su proceso educativo,
                                                         fomentando el espíritu de tolerancia, la gestión del bienestar y la resolución pacífica y asertiva de conflictos.

                                                         En síntesis, este Decreto integra todos estos enfoques para impulsar una educación adaptada a los retos actuales, promoviendo una mayor
                                                         autonomía para los centros docentes. Dicha autonomía es clave para reforzar su capacidad de decisión en el desarrollo y adaptación del
                                                         currículo a las necesidades específicas del alumno, garantizando así una formación integral y de calidad. Con esta perspectiva, se responde a
                                                         la demanda de una sociedad que reclama un sistema educativo moderno, menos rígido y más abierto, capaz de fomentar un entorno
                                                         multilingüe y cosmopolita, a la vez que desarrolla todo el potencial y talento de cada alumno.

                                                                                                                                 IV
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         La revisión del currículo actual es necesaria por varios motivos. Uno de los principales retos rae en la confusión generada por el uso
                                                         simultáneo de los términos «contenidos» y «saberes básicos» dentro del marco normativo educativo. Mientras que el artículo 6 de la LOE
                                                         define el currículo como «el conjunto de objetivos, competencias, contenidos, métodos pedagógicos y criterios de evaluación de cada una de
                                                         las enseñanzas», los reales decretos de enseñanzas mínimas también introducen el concepto de saberes básicos, definidos como los
                                                         conocimientos, destrezas y actitudes que constituyen los contenidos propios de un área, materia o ámbito, y que son necesarios para la
                                                         adquisición de las competencias específicas.

                                                         Así, la nueva terminología ha generado cierta confusión dentro de la comunidad educativa, puesto que no quedan claramente establecidos los
                                                         límites entre ambos conceptos, ni las situaciones en las que hay que referirse a cada uno. Esta carencia de claridad dificulta la tarea de los
                                                         docentes y de los equipos pedagógicos a la hora de planificar y desarrollar el currículo de manera coherente. Por este motivo, se considera
                                                         necesario unificar y delimitar el alcance conceptual de los términos «contenidos» y «saberes básicos», con el objetivo de facilitar la
                                                         programación docente y mejorar la comprensión y aplicación del currículo en los diferentes contextos educativos.

                                                         Seguidamente, el Decreto 31/2022, que concretaba el Real Decreto 157/2022, limitaba la autonomía pedagógica de los docentes y centros.
                                                         Ello se debe al hecho que preveía las situaciones de aprendizaje como la única forma de organización curricular, sin tener en cuenta las
                                                         necesarias adaptaciones al contexto y a la realidad de cada centro, ni a la diversidad propia de cada área, hecho que dificultaba la tarea
                                                         docente.

                                                         Dentro de este contexto, es importante señalar que una estructuración adecuada del currículo puede tener efectos positivos en el aprendizaje
                                                         de los alumnos. Dicha estructuración permite homogeneizar criterios dentro de la comunidad educativa, facilita la movilidad de los alumnos
                                                         y los maestros, y orienta el trabajo docente, simplificando la programación y adaptando el currículo a la realidad de cada centro y cada grupo.
                                                         Sin embargo, es necesario tener presente que la estructuración del currículo no debe suponer rigidez ni convertirse en una barrera para ciertos
                                                         alumnos. Por este motivo, el nuevo diseño curricular apuesta por una estructura flexible que permita la autonomía de los centros. En esta
                                                         línea, se plantea una secuenciación orientativa de los saberes básicos y se clarifican los criterios de evaluación establecidos en el Real
                                                         Decreto, de manera que se facilite la tarea docente sin comprometer la flexibilidad necesaria para atender la diversidad y el desarrollo integral
                                                         de todos los alumnos.

                                                         Por otro lado, otra cuestión que genera incertidumbre es la necesidad de calificar sistemáticamente todos los criterios de evaluación,
                                                         asignando una ponderación específica. La exigencia iba más allá de aquello que establecía la normativa básica y dificultaba que los centros


                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43503



                                                         pudieran ajustar su diseño curricular a las necesidades de sus alumnos y a las particularidades de la comunidad educativa. Además, el Decreto
                                                         anterior tampoco establecía una regulación de la evaluación, que quedaba pendiente de desarrollo normativo posterior.

                                                         Así mismo, también cabe destacar que el Decreto 31/2022, de 1 de agosto, introducía por primera vez la propuesta pedagógica, la cual no
                                                         puede sustituir, por sus carencias, la programación didáctica necesaria para garantizar que las áreas o ámbitos se impartan en las condiciones
                                                         más coherentes posibles para todos los alumnos. Igualmente, las situaciones de aprendizaje tampoco pueden sustituir, en todos los casos, la
                                                         programación didáctica. En consecuencia, es necesario redefinir los documentos programáticos destinados al desarrollo del currículo, así
                                                         como los elementos que los integran.

                                                         A tal fin, y para dar respuesta a las propuestas de mejora manifestadas por una parte de la comunidad educativa en relación con el Decreto
                                                         31/2022, de 1 de agosto, que regula el currículo de la Educación Primaria en las Illes Balears, la Consejería de Educación y Universidades
                                                         recogió toda una serie de aportaciones a través del Servicio de Ordenación Educativa de la Dirección General de Formación Profesional y
                                                         Ordenación Educativa. Con la voluntad de integrar estos aspectos en la normativa autonómica, se publicó el Decreto 18/2025, de 9 de mayo,
                                                         de modificación del Decreto 30/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículo y la evaluación de la Educación Infantil en las Illes
                                                         Balears, del Decreto 31/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículo de la Educación Primaria en las Illes Balears, del Decreto
                                                         32/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículo de la Educación Secundaria Obligatoria en las Illes Balears y del Decreto
                                                         33/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículo del Bachillerato en las Illes Balears.

                                                         Sin embargo, las modificaciones planteadas no han sido suficientes para abordar en profundidad las necesidades detectadas. Por este motivo,
                                                         el Gobierno de las Islas Baleares encomendó a un grupo de expertos independientes de diferentes comunidades autónomas la elaboración de
                                                         un análisis del sistema educativo de las Illes Balears y de los currículos vigentes.

                                                         El 31 de octubre de 2024 se publicó el informe final de la comisión «Análisis y propuestas para la mejora del sistema educativo y los
                                                         currículos de la Educación Infantil, Educación Primaria, ESO y Bachillerato de las Illes Balears». El informe pone de manifiesto la necesidad
                                                         de realizar cambios sustanciales en el currículo de la Educación Primaria, unos ajustes que no pueden ser abordados mediante una simple
                                                         modificación del Decreto 31/2022, de 1 de agosto, sino que requieren la redacción y aprobación de un nuevo Decreto que integre dichas
                                                         reformas de manera coherente y completa.

                                                         Finalmente, a pesar de que el marco legal actual, tanto a nivel estatal como autonómico, reconoce la existencia de los centros y unidades de
                                                         educación especial y establece los criterios generales para la escolarización del alumnado con necesidades educativas especiales, la
                                                         Comunidad Autónoma de las Illes Balears no dispone de una regulación específica que ordene la etapa de Educación Especial Básica. Esta
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         carencia de normativa autonómica específica genera un vacío jurídico y organizativo que dificulta el establecimiento de criterios comunes
                                                         para la planificación curricular y la evaluación. Así, la necesidad de incluir un artículo específico en el nuevo decreto se fundamenta en la
                                                         voluntad de dotar de seguridad jurídica y coherencia pedagógica a la etapa de Educación Especial Básica, y garantizar una atención educativa
                                                         inclusiva, adaptada y de calidad de acuerdo con los principios establecidos en la Ley de educación de las Illes Balears y el Decreto 39/2011.

                                                         Por todo ello, y de acuerdo con el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, relativo a los principios de eficiencia, que debe regir toda
                                                         iniciativa legislativa, se hace necesario adoptar medidas que permitan reducir las cargas administrativas innecesarias o accesorias y
                                                         racionalizar la gestión de los recursos públicos. En este sentido, la simplificación de los procedimientos, la unificación de la nomenclatura y
                                                         la racionalización de los documentos prescriptivos se configuran como acciones clave para ofrecer un mejor apoyo a la comunidad educativa
                                                         y garantizar una utilización más eficiente de los recursos disponibles. Así, se pretende crear un entorno normativo más ágil y eficaz que
                                                         responda a las necesidades reales de los centros educativos y facilite tanto la implementación como el desarrollo del currículo de manera
                                                         flexible y adaptada a la diversidad educativa.

                                                                                                                                 V

                                                         Este Decreto consta de un preámbulo, ocho capítulos y treinta y siete artículos, que regulan, entre otros, la organización de la etapa, los
                                                         principios generales y pedagógicos, las finalidades y objetivos, las competencias clave y el Perfil de salida de los alumnos al final de la etapa
                                                         de Primaria. También hace referencia, entre otros aspectos, a los saberes básicos, cuyo aprendizaje es necesario para la adquisición de las
                                                         competencias específicas, a los criterios de evaluación, a la tutoría y orientación, a la autonomía de los centros, a la atención a las diferencias
                                                         individuales, al horario y a la atribución docente.

                                                         Además, contiene 7 disposiciones adicionales, 1 disposición derogatoria y 3 disposiciones finales.

                                                         Se completa, en último lugar, con ocho anexos: el anexo 1, sobre el Perfil de salida; el anexo 2, sobre las áreas; el anexo 3, sobre la relación
                                                         entre algunos elementos de concreción curricular; el anexo 4, sobre las situaciones de aprendizaje; el anexo 5, sobre las orientaciones
                                                         metodológicas para la etapa; el anexo 6, sobre las orientaciones para la evaluación de la etapa; el anexo 7, sobre el horario, y el anexo 8 sobre
                                                         las orientaciones para el uso de dispositivos digitales.

                                                         En la elaboración de esta norma se han observado los principios de buena regulación establecidos en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1
                                                         de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas. En cuanto a los principios de necesidad y eficacia, este


                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43504



                                                         Decreto es el instrumento que se requiere para garantizar que dichos principios se consigan, dado que es preceptivo hacer la modificación del
                                                         currículo a través de una norma con rango de decreto. Así mismo, se cumple con el principio de proporcionalidad y con el objetivo de limitar
                                                         la regulación al mínimo imprescindible para reducir la intensidad normativa, puesto que se limita a ajustar la regulación de las enseñanzas de
                                                         las varias etapas educativas, una vez implementados los decretos que establecieron los currículos correspondientes, a las necesidades
                                                         manifestadas por la comunidad educativa y a modificar o corregir los demás aspectos expuestos con anterioridad.

                                                         Respecto al principio de seguridad jurídica, la iniciativa se ejerce de manera coherente con el resto del ordenamiento jurídico estatal y de la
                                                         Unión Europea. Así mismo, en aplicación del principio de transparencia y de acuerdo con lo establecido en el artículo 133.1 de la Ley
                                                         39/2015, se ha llevado a cabo una consulta previa a la elaboración del proyecto, el cual, además, se ha sometido a los trámites de audiencia e
                                                         información públicas previstos en los artículos 55 y 58 de la Ley 1/2019, de 31 de enero, de Gobierno de las Islas Baleares. También se ha
                                                         puesto a disposición de los ciudadanos toda la documentación relativa a la elaboración en los términos del artículo 7 de la Ley 19/2013, de 9
                                                         de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, y del artículo 129.5 de la Ley 39/2015. En este sentido, se
                                                         ha dado la correspondiente publicidad a los documentos que han sido emitidos en cada una de las fases del procedimiento de elaboración
                                                         normativa.

                                                         En cuanto a los principios de eficiencia, calidad y simplificación, el texto normativo resultante permite una gestión más eficiente de los
                                                         recursos públicos porque elimina cargas administrativas innecesarias y, a la vez, el procedimiento de elaboración de este Decreto se ha
                                                         ajustado al procedimiento establecido en la Ley 1/2019, dado que se ha dado respuesta a la necesidad de la comunidad educativa y se ha
                                                         garantizado la participación de todos los sectores implicados.

                                                         De acuerdo con el artículo 58.2 del Estatuto de autonomía de las Illes Balears y los artículos 14.1 y 17 de la Ley 1/2019, de 31 de enero, el
                                                         Gobierno está facultado para aprobar este Decreto.

                                                         El Decreto 10/2025, de 14 de julio, de la presidenta de las Illes Balears, por el que se establecen las competencias y la estructura orgánica
                                                         básica de las consejerías de la Administración de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears, dispone que las competencias en materia de
                                                         ordenación de las enseñanzas no universitarias corresponden a la Dirección General de Formación Profesional y Ordenación Educativa.

                                                         Por todo ello, a propuesta del consejero de Educación y Universidades, de acuerdo con el Consejo Consultivo de las Illes Balears y
                                                         habiéndolo considerado el Consejo de Gobierno en la sesión de 1 de agosto de 2025,

                                                                                                                            DECRETO
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                                         CAPÍTULO I
                                                                                                               Disposiciones de carácter general

                                                         Artículo 1
                                                         Objeto y ámbito de aplicación

                                                         1. Este Decreto tiene por objeto establecer la ordenación y el currículo de la etapa de Educación Primaria.

                                                         2. Este Decreto se aplica en los centros docentes públicos y privados, concertados y no concertados, de las Illes Balears que imparten las
                                                         enseñanzas de Educación Primaria.

                                                         Artículo 2
                                                         La etapa de Educación Primaria en el marco del sistema educativo

                                                         1. La Educación Primaria es una etapa educativa que constituye, junto con la Educación Secundaria Obligatoria y los ciclos formativos de
                                                         grado básico, la educación básica.

                                                         2. La Educación Primaria comprende tres ciclos de dos años académicos cada uno y se organiza en áreas que tienen un carácter global e
                                                         integrador, que están orientadas al desarrollo de las competencias de los alumnos y pueden integrarse en ámbitos.

                                                         Artículo 3
                                                         Finalidades

                                                         La finalidad de la Educación Primaria es facilitar a los alumnos los aprendizajes de la expresión y comprensión oral, la lectura, la escritura, el
                                                         cálculo, las habilidades lógicas y matemáticas, el pensamiento científico, la salud, la adquisición de nociones básicas de la cultura y el hábito
                                                         de convivencia, así como los de estudio y trabajo, el sentido artístico, la creatividad y la afectividad, y aprender a valorar el esfuerzo y a
                                                         gestionar situaciones de frustración con el fin de garantizar una formación integral que contribuya al pleno desarrollo de su personalidad y a




                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43505



                                                         prepararlos para cursar con aprovechamiento la Educación Secundaria Obligatoria. También debe permitir potenciar las actitudes solidarias y
                                                         no discriminatorias, para asumir los deberes y ejercer sus derechos como ciudadanos. Así mismo, tiene como finalidad ayudar a los alumnos
                                                         a adquirir la consciencia de pertenencia a la comunidad de las Illes Balears.

                                                         Artículo 4
                                                         Principios generales

                                                         1. La Educación Primaria es una etapa obligatoria y gratuita que comprende seis cursos académicos.

                                                         2. A todos los efectos, debe cursarse entre los seis y los doce años y los alumnos deben incorporarse al primer curso de la Educación Primaria
                                                         el año natural en que cumplen seis años.

                                                         3. La acción educativa en esta etapa debe procurar la integración de las diferentes experiencias y aprendizajes de los alumnos, desde una
                                                         perspectiva global, adaptarse a sus ritmos de trabajo y siempre teniendo en cuenta su nivel de desarrollo madurativo.

                                                         4. Las medidas organizativas, metodológicas y curriculares que se adopten se deben regir por los principios del Diseño Universal del
                                                         Aprendizaje (DUA), así como otras estrategias metodológicas que permitan individualizar el proceso de aprendizaje, teniendo en cuenta las
                                                         características personales de cada alumno. Estas medidas deben garantizar el desarrollo integral de los estudiantes y optimizar los
                                                         aprendizajes y la adquisición de competencias.

                                                         5. Atendida la continuidad entre la Educación Infantil, la Educación Primaria y la Educación Secundaria Obligatoria, los centros deben
                                                         establecer mecanismos para garantizar la coordinación entre las etapas, para asegurar una transición adecuada de los alumnos y para facilitar
                                                         la continuidad de su proceso educativo.

                                                         Artículo 5
                                                         Definiciones

                                                         A efectos de este Decreto, se entiende por:

                                                                 a) Currículo: conjunto de objetivos, competencias, contenidos enunciados en forma de saberes básicos, métodos pedagógicos y
                                                                 criterios de evaluación de la Educación Primaria.
                                                                 b) Objetivos: logros que se espera que los alumnos hayan conseguido al finalizar la etapa, cuya consecución está vinculada a la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                 adquisición de las competencias clave.
                                                                 c) Competencias clave: logros que se consideran imprescindibles para que los alumnos puedan progresar con garantías de éxito en su
                                                                 itinerario formativo y afrontar los principales retos y desafíos globales y locales. El Perfil de salida de los alumnos recoge, en el
                                                                 anexo 1 de este Decreto, las competencias clave de la enseñanza básica y son la adaptación al sistema educativo español de las
                                                                 competencias clave establecidas en la Recomendación del Consejo de la Unión Europea de 22 de mayo de 2018 relativa a las
                                                                 competencias clave para el aprendizaje permanente.
                                                                 d) Competencias específicas: logros que los alumnos deben poder desplegar en actividades o en situaciones, cuyo tratamiento
                                                                 requiere los saberes básicos de cada área o ámbito. Las competencias específicas constituyen un elemento de conexión entre, por un
                                                                 lado, el Perfil de salida de los alumnos y, por la otra, los saberes básicos de las áreas o ámbitos y los criterios de evaluación.
                                                                 e) Criterios de evaluación: referentes que indican los niveles de logro esperados de los alumnos, en relación con las competencias
                                                                 específicas de cada área o ámbito, en un momento determinado de su proceso de aprendizaje.
                                                                 f) Saberes básicos: conocimientos, destrezas y actitudes esenciales que constituyen los contenidos propios de un área o ámbito, cuyo
                                                                 aprendizaje es necesario para la adquisición de las competencias específicas y el desarrollo integral de los alumnos.
                                                                 g) Programación didáctica: instrumento de planificación, desarrollo y evaluación de cada área o ámbito en el que se concretan los
                                                                 elementos del currículo para llevar a cabo la actividad docente durante cada curso escolar.
                                                                 h) Unidades de programación: elementos de organización del proceso de enseñanza-aprendizaje del curso que, como tal, permite
                                                                 organizar los saberes básicos y las competencias específicas.
                                                                 i) Situaciones de aprendizaje: situaciones y actividades que implican el despliegue, por parte de los alumnos, de actuaciones
                                                                 asociadas a competencias clave y específicas y contribuyen a su adquisición y desarrollo. En el anexo 4 se especifican las
                                                                 características.

                                                         Artículo 6
                                                         Principios pedagógicos y educativos

                                                         1. En esta etapa se debe poner especial énfasis en garantizar la inclusión educativa, la atención personalizada al alumno, sus necesidades de
                                                         aprendizaje, la participación y la convivencia, la prevención de dificultades de aprendizaje y la puesta en práctica de mecanismos de refuerzo
                                                         y flexibilización, alternativas metodológicas y otras medidas adecuadas, tan pronto se detecte cualquiera de estas necesidades.

                                                         2. La intervención educativa debe desarrollar y asentar progresivamente las bases que faciliten a cada alumno una adecuada adquisición de


                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43506



                                                         las competencias clave previstas en el Perfil de salida del alumno al término de la enseñanza básica, teniendo siempre en cuenta su proceso
                                                         madurativo, así como los niveles de logro esperados para esta etapa.

                                                         3. La comprensión lectora, la expresión oral y escrita, la comunicación audiovisual, el razonamiento y la lógica matemática, la competencia
                                                         digital, el fomento de la creatividad, del espíritu científico y humanístico, y del emprendimiento deben trabajarse en todas las áreas o ámbitos,
                                                         sin perjuicio de su tratamiento específico en algunas de las áreas o ámbitos de la etapa.

                                                         4. Se deben fomentar, potenciar e impulsar la comprensión y expresión oral y escrita dado que son aprendizajes para la adquisición de
                                                         competencias clave, y sirven como base para el desarrollo de las habilidades cognitivas y sociales de los alumnos. Los centros, en su proyecto
                                                         educativo, deben especificar el tratamiento didáctico y metodológico de la lectura, la escritura y la expresión oral, y cómo aplicarlas en el
                                                         aprendizaje y adquisición de conocimientos, así como en el desarrollo de las competencias específicas de las diferentes áreas o ámbitos. Para
                                                         fomentar el hábito y el dominio de la lectura, todos los centros educativos deben dedicar un tiempo diario a su práctica docente en todas las
                                                         áreas o ámbitos en los términos recogidos en su proyecto educativo.

                                                         5. El aprendizaje de las habilidades matemáticas es necesario para el desarrollo de competencias transversales y para la adquisición de
                                                         conocimientos fundamentales en varias áreas. Los centros, en sus proyectos educativos, deben especificar cómo fomentar, potenciar e
                                                         impulsar el aprendizaje de las matemáticas y las estrategias que deben utilizarse como medio para la adquisición de los conocimientos y el
                                                         desarrollo de las competencias específicas de las diferentes áreas o ámbitos.

                                                         6. Desde todas las áreas debe promoverse la igualdad entre mujeres y hombres, la educación para la paz, la educación para el consumo
                                                         responsable y el desarrollo sostenible, el medio ambiente, la educación para la salud, incluida la afectiva y sexual, y la diversidad sexual y de
                                                         género.

                                                         7. Los aprendizajes que tengan carácter instrumental para la adquisición de otras competencias deben recibir especial consideración.

                                                         8. Se debe poner especial atención a la orientación educativa y profesional, a la acción tutorial y a la educación emocional y en valores, así
                                                         como a la coeducación y a la corresponsabilidad.

                                                         9. Se debe potenciar el aprendizaje significativo para promover la autonomía y la reflexión.

                                                         10. Es necesario desarrollar las habilidades tecnológicas básicas y empezar a utilizarlas para el aprendizaje, teniendo en cuenta los siguientes
                                                         aspectos:
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                 a) Garantizar que los recursos tecnológicos sean adecuados a la edad de los alumnos y a su nivel educativo.
                                                                 b) Fomentar el uso responsable y seguro de las tecnologías digitales, asegurándose de que los alumnos puedan adquirir competencias
                                                                 básicas y avanzar en una reflexión ética sobre el funcionamiento y el uso de la tecnología.
                                                                 c) Enseñar a los alumnos a identificar posibles peligros o riesgos en línea que pueden afectar a su seguridad y protección personal.

                                                         11. Es necesario diferenciar entre el tratamiento de la competencia digital y el uso generalizado de las pantallas y otros dispositivos digitales,
                                                         teniendo en cuenta los siguientes aspectos:

                                                                 a) En los cursos de 1º a 3º de Educación Primaria se podrán utilizar los dispositivos digitales de manera colectiva, puntual y con una
                                                                 finalidad claramente justificada, alineada con los objetivos pedagógicos establecidos. Se restringe el uso individual por parte del
                                                                 alumno, exceptuando cuando se desarrollen programas específicos que incorporan el uso de plataformas que requieren dispositivos
                                                                 digitales, en cuyo caso lo podrán usar un máximo de una hora semanal, o para facilitar el contacto social con alumnos de atención
                                                                 educativa hospitalaria y domiciliaria.
                                                                 b) En el 4º curso de Educación Primaria se puede introducir el dispositivo individual con un uso máximo de una hora diaria.
                                                                 c) En el tercer ciclo de Educación Primaria, se puede ampliar este límite, siempre que sea compatible con los objetivos pedagógicos y
                                                                 el bienestar de los alumnos.

                                                         En casos muy concretos, se pueden ampliar el número máximo de horas de utilización de estos dispositivos para eliminar barreras de acceso
                                                         al aprendizaje y garantizar la participación activa de todos los alumnos en el aula.

                                                         A partir de las observaciones de uso de dispositivos digitales que figuran en el anexo 8 de este Decreto, los centros deben regular, en su Plan
                                                         Digital y, si procede, en los documentos institucionales pertinentes, el uso colectivo e individual de estos dispositivos. Esta regulación debe
                                                         garantizar un modelo educativo digital responsable, equilibrado y adaptado a las necesidades de los alumnos y debe elaborarse y aprobarse a
                                                         lo largo del curso escolar. En los centros públicos, esta regulación debe ser aprobada por el claustro y por el consejo escolar. En los centros
                                                         privados, sin perjuicio de las competencias otorgadas a los claustros de los centros privados concertados en la disposición adicional
                                                         decimoséptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, esta regulación debe ser aprobada por la titularidad del centro.

                                                         12. Con objeto de fomentar la integración de las competencias, debe dedicarse un tiempo del horario lectivo a la realización de proyectos que



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43507



                                                         conduzcan a aprendizajes significativos, y a la resolución de problemas, para reforzar la autoestima, la autonomía, la reflexión y la
                                                         responsabilidad de los alumnos.

                                                         13. La lengua que se recoge en el proyecto lingüístico del centro debe utilizarse como apoyo en el proceso de aprendizaje de la lengua
                                                         extranjera, solo si es necesario. En este proceso, se priorizará la comprensión, la expresión y la interacción oral.

                                                         14. Se debe potenciar y garantizar que se difunda la cultura de las Illes Balears y que se conozcan las tradiciones propias que, junto con la
                                                         lengua catalana, contribuyen a configurar la identidad propia de las Illes Balears.

                                                         15. Se debe promover y facilitar la participación colectiva de los alumnos, incluyendo el aprendizaje y el uso de las estructuras participativas,
                                                         como un valor que favorecerá su proceso de aprendizaje, el sentimiento de pertenencia al centro educativo y como formación de ciudadanía
                                                         democrática.

                                                         16. En atención a los principios pedagógicos y a su concreción, en el anexo 5 de este Decreto se ofrecen un conjunto de orientaciones
                                                         metodológicas comunes en toda la etapa. Estas orientaciones permiten guiar a los docentes en la selección de metodologías que integren
                                                         estilos, estrategias y técnicas de enseñanza, tipos de agrupamientos, formas de organización del espacio y el tiempo, recursos y materiales,
                                                         con la finalidad de que los alumnos logren los aprendizajes esenciales.

                                                         Artículo 7
                                                         Objetivos

                                                         La Educación Primaria debe contribuir a desarrollar en los alumnos las capacidades que les permitan:

                                                                 a) Conocer y valorar los valores y las normas de convivencia, así como respetarlas y cumplir responsablemente con sus deberes, y
                                                                 aprender a actuar de acuerdo con estas normas de manera empática, practicando la tolerancia, el respeto, la cooperación y la
                                                                 solidaridad entre las personas y grupos.
                                                                 b) Conocer y ejercer sus derechos y respetar los de los demás, ejercitarse en el diálogo y la participación y prepararse para el
                                                                 ejercicio de la ciudadanía democrática a partir del conocimiento y respeto de los derechos humanos como valores comunes de una
                                                                 sociedad plural.
                                                                 c) Desarrollar hábitos de autorregulación y disciplina, de trabajo individual y en equipo, de esfuerzo, de responsabilidad en el
                                                                 estudio, así como actitudes de confianza en uno mismo, sentido crítico, iniciativa personal, curiosidad, interés y creatividad en el
                                                                 aprendizaje y espíritu emprendedor, para un desarrollo competencial global.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                 d) Adquirir habilidades para la resolución pacífica de conflictos y la prevención de la violencia que les permitan desarrollarse con
                                                                 empatía, asertividad y autonomía en el ámbito familiar, el escolar y en los grupos sociales con los que se relacionan.
                                                                 e) Conocer, comprender y respetar las diferentes culturas y las diferencias entre las personas, la igualdad de derechos y
                                                                 oportunidades de mujeres y hombres y la no discriminación de personas por motivos de origen, de orientación, identidad sexual y de
                                                                 género, de religión o creencias, de discapacidad u otras condiciones.
                                                                 f) Adoptar una actitud contraria a la violencia, a los prejuicios de cualquier tipo y a los estereotipos sexistas.
                                                                 g) Conocer y utilizar de manera adecuada la lengua catalana, propia de las Illes Balears, y la lengua castellana, tanto oralmente como
                                                                 por escrito, de forma que puedan ser empleadas como lenguas de comunicación y de aprendizaje, así como desarrollar hábitos de
                                                                 lectura.
                                                                 h) Conocer, valorar y respetar los aspectos culturales, históricos, geográficos, naturales, lingüísticos y tradicionales más relevantes de
                                                                 las Illes Balears, para desarrollar actitudes responsables de acción, respeto, protección y cuidado de este patrimonio.
                                                                 i) Reconocer el desarrollo de la cultura científica en las Illes Balears y su valor en la transformación de nuestra sociedad, de manera
                                                                 que fomente la indagación y la curiosidad.
                                                                 j) Adquirir, en una lengua extranjera, como mínimo, la competencia comunicativa básica que les permita expresar y comprender
                                                                 mensajes sencillos y desarrollarse en situaciones cotidianas.
                                                                 k) Desarrollar la competencia lógico-matemática, la generación de estrategias y formas de razonamiento para la resolución de
                                                                 problemas que requieran la realización de operaciones elementales de cálculo, conocimientos geométricos y estimaciones, así como
                                                                 ser capaces de aplicarlos a las situaciones de su vida cotidiana.
                                                                 l) Conocer los aspectos fundamentales de las ciencias de la naturaleza, las ciencias sociales, la geografía, la historia y la cultura.
                                                                 m) Adquirir destrezas básicas en la utilización de los diferentes tipos de fuentes de información para adquirir conocimientos y
                                                                 desarrollar del sentido crítico.
                                                                 n) Desarrollar las competencias tecnológicas básicas e iniciarse en su utilización para el aprendizaje teniendo en cuenta las
                                                                 consideraciones siguientes:

                                                                          i. Garantizar el uso adecuado a la edad de los alumnos y ciclos correspondientes.
                                                                          ii. Asegurar que este aprendizaje suponga el uso fiable y responsable de las tecnologías digitales.
                                                                          iii. Asegurar con el aprendizaje la detección por parte de los alumnos de posibles riesgos que atenten contra su seguridad y
                                                                          protección.



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43508



                                                                 o) Utilizar diferentes representaciones y expresiones artísticas, comprender el lenguaje de las diferentes manifestaciones culturales y
                                                                 artísticas e iniciarse en la construcción de propuestas plásticas, visuales y audiovisuales, musicales, escénicas y performativas, para
                                                                 desarrollar la sensibilidad estética y potenciar la creación artística.
                                                                 p) Tomar consciencia y aceptar el propio cuerpo y el de los demás, integrar la higiene y valorar la salud como una parte fundamental
                                                                 de la vida y comprender el valor de la alimentación, la actividad física, la afectividad, el bienestar emocional, la salud mental y la
                                                                 sexualidad como medios esenciales para el desarrollo físico, emocional y social.
                                                                 q) Desarrollar hábitos cotidianos de movilidad activa autónoma saludable mediante el fomento de la educación viaria y de actitudes
                                                                 de respeto que incidan en la prevención de los accidentes de tráfico.
                                                                 r) Considerar y respetar los seres vivos, en concreto los animales y las plantas, adoptar formas de comportamiento que favorezcan el
                                                                 cuidado y la sensibilización hacia estos seres, para así contribuir a la conservación y mejora del medio ambiente.
                                                                 s) Contribuir, a partir del conocimiento de uno mismo y del entorno que lo rodea, con la participación activa, a la creación de un
                                                                 mundo más justo, solidario, igualitario y sostenible, trabajando para la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.

                                                         Artículo 8
                                                         Currículo

                                                         Los centros docentes, en el uso de su autonomía, deben desarrollar y completar, si procede, el currículo de la Educación Primaria establecido
                                                         en este Decreto. Esta concreción debe formar parte de su proyecto educativo, que debe impulsar y desarrollar los principios, objetivos y
                                                         metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

                                                         Artículo 9
                                                         Competencias clave y Perfil de salida de los alumnos al término de la enseñanza básica

                                                         1. A efectos de este Decreto, las competencias clave son las siguientes:

                                                                 a) Competencia en comunicación lingüística.
                                                                 b) Competencia plurilingüe.
                                                                 c) Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
                                                                 d) Competencia digital.
                                                                 e) Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                                                                 f) Competencia ciudadana.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                 g) Competencia emprendedora.
                                                                 h) Competencia en conciencia y expresión culturales.

                                                         2. El Perfil de salida de los alumnos al término de la enseñanza básica constituye la concreción de los principios y las finalidades del sistema
                                                         educativo referidos a la educación básica que fundamenta el resto de decisiones curriculares. El Perfil de salida al término de la enseñanza
                                                         básica identifica y define, en conexión con los retos del siglo XXI, las competencias clave que los alumnos deben haber desarrollado al
                                                         finalizar la educación básica, e introduce orientaciones sobre el nivel de desempeño esperado al final de la Educación Primaria.

                                                         3. En el anexo 1 de este Decreto se definen cada una de las competencias clave y los descriptores operativos del perfil de salida del alumnado
                                                         al finalizar la educación básica, de conformidad con lo establecido en el Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo.

                                                         4. La concreción del currículo que los centros hagan en su proyecto educativo debe tener como referente el Perfil de salida.

                                                         Artículo 10
                                                         Competencias específicas, criterios de evaluación y saberes básicos

                                                         1. Las competencias específicas concretan los descriptores operativos del Perfil de salida de cada una de las áreas, referidos al nivel de logro
                                                         correspondiente al final de la etapa de la Educación Primaria.

                                                         2. En el anexo 2 de este Decreto se fijan, para cada área, las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos. Las
                                                         aclaraciones de los criterios de evaluación, así como la secuenciación por cursos de los saberes básicos, tienen un carácter orientativo.

                                                         3. Los criterios de evaluación deben orientar a los docentes en el diseño de actividades y otros procedimientos de evaluación, así como en la
                                                         búsqueda de evidencias que permitan constatar los aprendizajes que se establecen.

                                                         4. Las agrupaciones por ámbitos deben respetar las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos de las áreas que
                                                         se integran.

                                                         5. Para la adquisición y desarrollo, tanto de las competencias clave como de las competencias específicas, el equipo docente debe desarrollar
                                                         las programaciones didácticas previstas mediante el despliegue de las unidades de programación.


                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43509




                                                                                                                        CAPÍTULO II
                                                                                                                     Ordenación de la etapa

                                                         Artículo 11
                                                         Áreas

                                                         1. Las áreas de la Educación Primaria que se imparten en todos los cursos son las siguientes:

                                                                 a) Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural, que se puede desdoblar en Ciencias de la Naturaleza y Ciencias Sociales.
                                                                 b) Educación Artística, que se desdobla en Educación Plástica y Visual, por un lado, y Música y Danza, por el otro.
                                                                 c) Educación Física.
                                                                 d) Lengua Castellana y Literatura.
                                                                 e) Lengua Catalana y Literatura.
                                                                 f) Lengua Extranjera.
                                                                 g) Matemáticas.

                                                         Asimismo, los centros docentes deben ofrecer en cada uno de los cursos el área de Religión Católica, u otras confesiones con las que se hayan
                                                         firmado acuerdos de cooperación, que los alumnos pueden cursar de manera voluntaria en los términos previstos en la disposición adicional
                                                         segunda de este Decreto. Los alumnos que no cursen enseñanzas de religión deben recibir la debida atención educativa, de acuerdo con la
                                                         disposición adicional segunda de este Decreto.

                                                         2. En las áreas incluidas en el apartado anterior se debe añadir, en alguno de los cursos del tercer ciclo, Educación en Valores Cívicos y
                                                         Éticos.

                                                         3. Un alumno puede estar exento de la evaluación del área de Lengua Catalana y Literatura si lo solicita y cumple las condiciones previstas
                                                         en la Orden del consejero de Educación y Universidad de 8 de marzo de 2018 por la que se fijan las titulaciones que hay que tener para dar
                                                         clases de y en lengua catalana, propia de las Illes Balears, en la enseñanza reglada no universitaria, se establecen las equivalencias, se define
                                                         el Plan de Formación Lingüística y Cultural (FOLC), se regulan las condiciones de la exención de la evaluación de la lengua catalana y
                                                         literatura en enseñanzas no universitarias y se determinan las funciones y la composición de la Comisión Técnica de Asesoramiento para la
                                                         Enseñanza de y en Lengua Catalana (BOIB n.º 38, de 27/03/2028). En cualquier caso, el alumno debe cursar esta área.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         4. Los centros se pueden organizar estableciendo agrupaciones de áreas en ámbitos. Estos ámbitos deben tener como referente el currículo de
                                                         todas las áreas que se integran y debe quedar recogido en el proyecto educativo del centro.

                                                         Artículo 12
                                                         Horario

                                                         1. De acuerdo con el artículo 129 y la disposición adicional decimoséptima de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, el claustro de maestros
                                                         debe aprobar los criterios pedagógicos para elaborar el horario semanal. En los centros privados no concertados, la titularidad debe designar
                                                         al responsable.

                                                         2. El horario lectivo semanal de los alumnos debe ser, incluidos los recreos, de veinticinco horas para cada uno de los cursos, distribuidas de
                                                         lunes a viernes, que se pueden desarrollar en jornada continuada o partida, de acuerdo con la normativa vigente.

                                                         3. En el anexo 7 de este Decreto se establece el horario lectivo semanal para cada uno de los ciclos de la etapa y para las diferentes áreas de la
                                                         Educación Primaria.

                                                         4. En el supuesto de que el centro recoja la integración de áreas en ámbitos, el horario correspondiente debe ser el resultante de la suma de los
                                                         periodos lectivos asignados a las áreas que se integren.

                                                         5. El horario asignado a las áreas o, en su caso, a los ámbitos, debe entenderse como el tiempo necesario para el trabajo en cada una de estas
                                                         áreas, teniendo en cuenta el carácter global e integrador de la etapa.

                                                         6. Con el fin de adecuar el currículo a los alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo (NESE), los centros, con la autorización
                                                         previa de la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa, pueden adoptar, por un periodo transitorio
                                                         que será revisado periódicamente, una distribución horaria diferente a la que se establece en el anexo 7 de este Decreto, respetando en todo
                                                         caso el cómputo global anual de cada una de las áreas establecido en el anexo IV del Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo, por el que se
                                                         establece la ordenación y las enseñanzas mínimas de la Educación Primaria.

                                                         7. En el marco de su autonomía, los centros deben establecer en su proyecto educativo la distribución de las horas de libre disposición que se



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43510



                                                         podrán dedicar a desarrollar proyectos, ámbitos, o aumentar las sesiones de otras áreas. En cualquier caso, esta distribución debe garantizar
                                                         que las áreas de Lengua Catalana y Literatura y de Lengua Castellana y Literatura dispongan de la misma carga horaria dentro de cada ciclo.

                                                         8. Las enseñanzas de Música y de Educación Plástica y Visual, que forman parte del área de Educación Artística, deben disponer del 50% del
                                                         horario semanal asignado al área en el cómputo total de cada ciclo.



                                                                                                                        CAPÍTULO III
                                                                                                                    Evaluación y promoción

                                                         Artículo 13
                                                         Evaluación

                                                         1. La evaluación de los alumnos debe ser global, continua y formativa, y debe tener en cuenta el grado de desarrollo de las competencias
                                                         clave y su progreso en el conjunto de los procesos de aprendizaje.

                                                         2. La evaluación debe garantizar que, al finalizar la Educación Primaria, los alumnos hayan logrado los objetivos de la etapa y las
                                                         competencias clave previstas en el Perfil de salida que garantice la incorporación con éxito a la Educación Secundaria Obligatoria.

                                                         3. En la evaluación del proceso de aprendizaje de los alumnos deben tenerse en cuenta, como referentes en todas las áreas o ámbitos, la
                                                         consecución de los objetivos de la etapa, el grado de adquisición de las competencias clave previstas en el Perfil de salida y los criterios de
                                                         evaluación de las competencias específicas, sin que ello implique la obligatoriedad de calificar los criterios de evaluación numérica o
                                                         porcentualmente.

                                                         4. En el contexto de este proceso de evaluación continua, cuando el progreso de un alumno no sea el adecuado, tan pronto como se detecten
                                                         las posibles dificultades, deben establecerse medidas de apoyo educativo, que deben estar dirigidas a garantizar la adquisición de los
                                                         aprendizajes imprescindibles para continuar el proceso educativo.

                                                         5. La evaluación de los alumnos con NESE se debe regir por los mismos referentes establecidos para el resto de los alumnos.

                                                         6. Los docentes deben evaluar tanto los aprendizajes de los alumnos como los procesos de enseñanza y la propia práctica docente. Los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         centros deben recoger en la memoria final la valoración de la mencionada evaluación, a partir de la que se deben establecer propuestas de
                                                         mejora.

                                                         7. Se debe hacer un uso generalizado de instrumentos de evaluación variados, diversos, accesibles y adaptados que permitan la valoración
                                                         objetiva de todos los alumnos.

                                                         8. Con independencia del seguimiento realizado a lo largo del curso, el equipo docente, coordinado por el tutor del grupo, debe valorar, de
                                                         forma colegiada, el progreso de los alumnos en una única sesión de evaluación que tendrá lugar al final del curso escolar.

                                                         9. En el anexo 6 de este Decreto, figuran orientaciones para la evaluación de la etapa.

                                                         10. La Consejería de Educación y Universidades debe desarrollar orientaciones para que los centros docentes puedan elaborar planes de
                                                         refuerzo o de enriquecimiento curricular que permitan mejorar el nivel competencial de los alumnos que lo requieran.

                                                         11. El consejero de Educación y Universidades regulará, mediante una Orden, la evaluación del aprendizaje de los alumnos de Educación
                                                         Primaria.

                                                         Artículo 14
                                                         Resultados de la evaluación

                                                         1. La calificación de cada área o ámbito es competencia del maestro que imparte el área o ámbito.

                                                         2. Los resultados de la evaluación deben expresarse en términos cualitativos: Insuficiente (IN), Suficiente (SU), Bien (BIEN), Notable (NT) y
                                                         Excelente (EX).

                                                         3. Las áreas o ámbitos deben considerarse superados cuando tienen el resultado de Suficiente, Bien, Notable o Excelente, y se deben
                                                         considerar no superados cuando tienen el resultado de Insuficiente.

                                                         4. En el caso de los ámbitos que integran diferentes áreas, el resultado de la evaluación se expresará mediante una única calificación, sin
                                                         perjuicio de los procedimientos que puedan establecerse para mantener informados a los alumnos y a los padres o tutores legales de la



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43511



                                                         evolución en las diferentes áreas.

                                                         5. Al final de cada ciclo, el tutor, con la colaboración del equipo docente del grupo, debe emitir un informe en el que debe hacerse constar el
                                                         grado de desarrollo de las competencias clave expresado como lograda o en proceso de acuerdo con las competencias específicas previstas
                                                         para cada ciclo y área. Este informe también debe incluir, si procede, las medidas de apoyo que deben preverse en el ciclo o etapa siguiente.
                                                         El informe final del tercer ciclo se corresponde con el informe de final de etapa.

                                                         6. El programa de gestión educativa de la Consejería de Educación y Universidades generará el informe de final de ciclo de logro de las
                                                         competencias clave de cada alumno. Los equipos docentes deben revisar estos informes y, si considera que alguna valoración no refleja
                                                         correctamente el grado de desarrollo o adquisición de la competencia correspondiente, lo deben modificar.

                                                         Artículo 15
                                                         Promoción

                                                         1. Al final de cada ciclo, el equipo docente debe adoptar las decisiones relativas a la promoción de los alumnos de forma colegiada, de
                                                         acuerdo con los criterios de promoción acordados por el centro y tomando especialmente en consideración la información y el criterio del
                                                         tutor.

                                                         2. El alumno que no haya logrado las competencias previstas puede permanecer un año más en el último curso de un ciclo, después de haber
                                                         aplicado las medidas ordinarias suficientes, adecuadas y personalizadas para atender el desfase curricular o las necesidades de aprendizaje del
                                                         alumno, si el equipo docente considera que la permanencia un año más en el mismo curso es la medida más adecuada para favorecer el
                                                         desarrollo.

                                                         En este caso, se organizará un plan individualizado de refuerzo para que, durante el curso de permanencia, pueda lograr las competencias no
                                                         logradas. La justificación de la decisión de permanencia debe reflejarse en el apartado de observaciones del acta de la sesión de evaluación.
                                                         Esta decisión solo podrá adoptarse una vez durante la etapa y tendrá, en todo caso, carácter excepcional.

                                                         Artículo 16
                                                         Evaluación de diagnóstico

                                                         1. Los centros educativos llevarán a cabo una evaluación de diagnóstico de las competencias adquiridas por sus alumnos en el cuarto curso de
                                                         la Educación Primaria.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         2. Esta evaluación, que es responsabilidad del Instituto de Evaluación y Calidad del Sistema Educativo, debe tener carácter informativo,
                                                         formativo y orientador para los centros, para los alumnos y para sus padres o tutores legales, para los profesores y para el conjunto de la
                                                         comunidad educativa. En ningún caso, los resultados de estas evaluaciones pueden ser utilizados para el establecimiento de clasificaciones
                                                         entre los centros educativos. Estas evaluaciones deben tener como marco de referencia lo establecido en el artículo 144.1 de la LOMLOE.

                                                         Artículo 17

                                                         Participación, comunicación y derecho a la información de padres o tutores legales

                                                         1. Los padres o los tutores legales de los alumnos menores de edad tienen derecho a participar en las decisiones que afecten a la orientación
                                                         académica y profesional de los hijos, derecho a estar informados sobre el proceso de aprendizaje, a conocer las decisiones relativas a su
                                                         evaluación y promoción a través de un boletín individualizado, así como al acceso a los documentos oficiales de su evaluación y a las pruebas
                                                         y documentos de las evaluaciones que se les realicen, a la parte referida a los alumnos de que se trate, sin perjuicio del respeto por las
                                                         garantías establecidas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales, y
                                                         por la otra normativa aplicable en materia de protección de datos de carácter personal.

                                                         2. Además, deben conocer, participar y apoyar la evolución del proceso educativo de sus hijos o tutelados, garantizar la asistencia puntual y
                                                         regular en el centro educativo, fomentar el respeto por las normas y valores, velar por su seguridad, salud y bienestar, así como colaborar en
                                                         las medidas de apoyo o refuerzo que adopten los centros para facilitar el progreso, con el fin de promover una educación integral.



                                                                                                                    CAPÍTULO IV
                                                                                                             Documentos oficiales de evaluación

                                                         Artículo 18
                                                         Documentos e informes de evaluación

                                                         1. En la Educación Primaria, los documentos oficiales de evaluación son:


                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43512




                                                                 a) Las actas de evaluación.
                                                                 b) El expediente académico.
                                                                 c) El historial académico.
                                                                 d) El informe de final de etapa.
                                                                 e) Si procede, el informe personal por traslado.

                                                         2. El historial académico y, en su caso, el informe personal por traslado, se consideran documentos básicos para garantizar la movilidad de
                                                         los alumnos por todo el territorio nacional. Cuando deban tener efectos fuera del ámbito de las Illes Balears, deben entregarse de acuerdo con
                                                         lo que dispone el artículo 15.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las administraciones públicas.

                                                         3. Las características de los informes finales de etapa deben ser establecidas mediante una Orden del consejero de Educación y
                                                         Universidades. En cuanto a los informes de final de ciclo, los centros educativos pueden diseñar el modelo y contenido, de acuerdo con su
                                                         proyecto educativo y en coherencia con los criterios de evaluación y el Perfil de salida establecidos para la etapa.

                                                         Artículo 19
                                                         Actas de evaluación

                                                         1. Las actas de evaluación deben extenderse para cada uno de los cursos y deben cerrarse el mes de junio al finalizar el periodo lectivo.
                                                         Deben incluir, al menos:

                                                                 a) La relación nominal de los alumnos que componen el grupo.
                                                                 b) Las calificaciones de todas las áreas o ámbitos, expresadas en los términos establecidos en el artículo 14 de este Decreto.
                                                                 c) Las decisiones sobre promoción y permanencia.

                                                         2. También debe hacerse constar, en su caso, la exención (X) de la evaluación del área de Lengua Catalana y Literatura.

                                                         3. El tutor y todos los maestros del grupo que figuran como titulares de las áreas o ámbitos deben firmar las actas de evaluación final, que
                                                         deben incluir el visto bueno del director del centro.

                                                         Artículo 20
                                                         Expediente académico
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         1. El expediente académico debe recoger, junto con los datos de identificación del centro, las del alumno, así como la información relativa al
                                                         proceso de evaluación. Se debe abrir en el momento de incorporación en el centro y debe recoger, al menos, los resultados de la evaluación
                                                         de las áreas o ámbitos, las decisiones de promoción de etapa, las medidas de apoyo educativo y las adaptaciones curriculares que se hayan
                                                         adoptado para el alumno.

                                                         2. En caso de que haya áreas que hayan sido cursadas de forma integrada en un ámbito, en el expediente debe figurar, junto con la
                                                         denominación de este ámbito, la indicación expresa de las áreas integradas en este ámbito específico.

                                                         3. La custodia y el archivo de los expedientes académicos corresponde a los centros docentes en los que se hayan realizado los estudios de las
                                                         enseñanzas correspondientes y deben ser supervisados por el Departamento de Inspección Educativa (DIE).

                                                         Artículo 21
                                                         Historial académico

                                                         1. El historial académico debe llevar el visto bueno del director y tiene valor acreditativo de los estudios cursados.

                                                         2. El historial académico, como mínimo, debe recoger:

                                                                 a) Los datos identificativos del alumno.
                                                                 b) Las áreas o ámbitos cursados en cada uno de los años de escolarización.
                                                                 c) Las medidas curriculares y organizativas aplicadas, si procede.
                                                                 d) Los resultados de la evaluación de cada uno de los años de escolarización.
                                                                 e) Las decisiones sobre promoción y permanencia.
                                                                 f) La información relativa a los cambios de centro.
                                                                 g) La indicación de las áreas que se han cursado con adaptaciones curriculares significativas.
                                                                 h) Las fechas correspondientes.

                                                         3. Con el fin de garantizar la movilidad de los alumnos, cuando varias áreas hayan sido cursadas integradas en un ámbito, se hará constar en



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43513



                                                         el historial la calificación obtenida en cada una de las áreas en cuestión. Esta calificación debe ser la misma que figure en el expediente para
                                                         el ámbito correspondiente.

                                                         4. Después de finalizar la etapa, el historial académico de Educación Primaria se debe entregar a los padres o tutores legales. Igualmente, se
                                                         enviará una copia del historial académico y del informe de final de etapa al centro de educación secundaria en el cual continuará los estudios,
                                                         previa petición del centro.

                                                         Artículo 22
                                                         Informe personal por traslado

                                                         1. En caso de traslado antes de finalizar la etapa, el centro de origen debe enviar al centro de destino, y a petición de este centro destinatario,
                                                         el informe personal por traslado, junto con una copia del historial académico. El centro receptor debe abrir el correspondiente expediente
                                                         académico. La matriculación adquiere carácter definitivo una vez recibida la copia del historial académico.

                                                         2. El informe personal por traslado debe incluir los resultados de las evaluaciones que se han realizado, la aplicación, si procede, de medidas
                                                         curriculares y organizativas, y todas aquellas observaciones que se consideren oportunas sobre el progreso general del alumno.

                                                         Artículo 23
                                                         Autenticidad, seguridad y confidencialidad

                                                         1. El consejero de Educación y Universidades regulará, mediante una Orden, los procedimientos oportunos para garantizar la autenticidad de
                                                         los documentos oficiales de evaluación, la integridad de los datos recogidos en estos documentos y su supervisión y custodia, así como su
                                                         conservación y traslado en caso de supresión o extinción del centro.

                                                         2. En relación con la obtención de los datos personales de los alumnos, con la cesión de estos datos de unos centros a otros y con su seguridad
                                                         y confidencialidad, se atenderá a lo dispuesto en la legislación vigente en materia de protección de datos de carácter personal y, en todo caso,
                                                         a lo establecido en la disposición adicional vigesimotercera de la LOMLOE.

                                                         3. Los documentos oficiales de evaluación y sus procedimientos de validación descritos en los apartados anteriores pueden ser sustituidos por
                                                         sus equivalentes realizados por medios electrónicos, informáticos o telemáticos, siempre que quede garantizada la autenticidad, integridad y
                                                         conservación, y se cumplan las garantías y los requisitos establecidos por la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, por la Ley 39/2015, de
                                                         1 de octubre, y por la normativa que las desarrolla.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         4. El expediente electrónico del alumno debe estar constituido, al menos, por los datos contenidos en los documentos oficiales de evaluación,
                                                         y debe cumplir con lo establecido en el Real Decreto 4/2010, de 8 de enero, por el que se regula el Esquema Nacional de Interoperabilidad en
                                                         el ámbito de la Administración Electrónica.



                                                                                                                         CAPÍTULO V
                                                                                                                      Tutoría y orientación

                                                         Artículo 24
                                                         Tutoría y orientación

                                                         1. Cada grupo de alumnos debe tener, como mínimo, un maestro como tutor, nombrado por el director del centro o, en el caso de centros
                                                         privados, concertados y no concertados, por la persona que designe la titularidad del centro.

                                                         2. La tutoría de los alumnos y la orientación educativa constituyen elementos fundamentales en la ordenación de esta etapa. Las medidas
                                                         relativas a la orientación y la acción tutorial deben formar parte del proyecto educativo del centro y deben acompañar el proceso educativo
                                                         individual y colectivo de los alumnos.

                                                         3. Desde la tutoría debe coordinarse la intervención educativa del equipo docente y debe mantenerse una comunicación y relación
                                                         permanente con los padres o tutores legales.

                                                         4. La acción tutorial de cada grupo de alumnos lo ejerce el equipo docente que interviene, con la coordinación del tutor.

                                                         5. La acción tutorial debe tener en cuenta el desarrollo intelectual, afectivo, psicomotriz, social y ético de los alumnos desde una perspectiva
                                                         sistémica del entorno. Además, durante esta etapa, debe fomentarse el respeto mutuo y la cooperación entre iguales y poner especial atención
                                                         a la igualdad de género.

                                                         6. A lo largo del tercer ciclo, desde la tutoría, debe coordinarse la incorporación de elementos de orientación académica y profesional que


                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43514



                                                         incluyan, al menos, el progresivo descubrimiento de estudios y profesiones, así como la generación de intereses vocacionales libres de
                                                         estereotipos sexistas.

                                                         7. En los centros públicos, las funciones de tutoría se establecen en el artículo 64 del Decreto 4/2023, de 13 de febrero, por el que se aprueba
                                                         el Reglamento orgánico de las escuelas infantiles públicas, los colegios de Educación Primaria, los colegios de educación infantil y primaria,
                                                         los colegios de educación infantil y primaria integrados con enseñanzas elementales de música, los colegios de educación infantil y primaria
                                                         integrados con educación secundaria y las institutos de educación secundaria de las Illes Balears. En los centros privados, concertados y no
                                                         concertados, la titularidad del centro debe establecer las funciones de tutoría.



                                                                                                                        CAPÍTULO VI
                                                                                                             Atención a las diferencias individuales

                                                         Artículo 25
                                                         Atención a las diferencias individuales

                                                         1. El derecho a la educación inclusiva es una condición indispensable para que todos los alumnos puedan acceder a una educación de calidad,
                                                         equitativa, universal y no discriminatoria.

                                                         2. Se entiende por atención a la diversidad y a las diferencias individuales el conjunto de actuaciones y medidas educativas que garantizan la
                                                         mejor respuesta a las necesidades y diferencias de todos los alumnos en un entorno inclusivo, para ofrecer oportunidades reales de
                                                         aprendizaje en diferentes contextos educativos. Las medidas de atención a las diferencias individuales se pueden aplicar a cualquier alumno
                                                         que lo necesite, en cualquier momento de su escolarización.

                                                         3. Con el objetivo de garantizar la inclusión y asegurar el derecho de los alumnos a una educación de calidad, en esta etapa, al igual que se
                                                         hace en la etapa de Educación Infantil, debe ponerse especial énfasis a la detección temprana de las necesidades específicas de los alumnos, a
                                                         la atención individualizada y al establecimiento de medidas y apoyos que faciliten la presencia, participación y aprendizaje, así como al
                                                         progreso de los alumnos.

                                                         4. Los centros educativos, desde el ejercicio de su autonomía, pueden establecer tanto medidas organizativas, como curriculares y
                                                         metodológicas, para individualizar y mejorar el proceso de aprendizaje, y el logro de las competencias de todos los alumnos, en el contexto
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         de un marco inclusivo.

                                                         5. Estas medidas se organizan en universales, adicionales e intensivas en función de la intensidad de los ajustes curriculares, organizativos y
                                                         metodológicos que necesitan los alumnos. Las medidas deben formar parte del proyecto educativo y deben estar orientadas a permitir que
                                                         todos los alumnos desarrollen las competencias previstas en el Perfil de salida y logren los objetivos de la Educación Primaria. En ningún
                                                         caso, deben tenerse en cuenta para disminuir las calificaciones obtenidas ni deben suponer un impedimento para la promoción al siguiente
                                                         ciclo o etapa.

                                                         6. Las medidas de apoyo deben implementarse tan pronto como se detecten necesidades de aprendizaje. Se consideran medidas el apoyo en el
                                                         grupo ordinario, los agrupamientos flexibles, las tutorías individuales o en pequeño grupo y las adaptaciones del currículo, entre otros. La
                                                         regulación se establece en el Decreto 39/2011, de 29 de abril, por el que se regula la atención a la diversidad y la orientación educativa en los
                                                         centros educativos no universitarios sostenidos con fondos públicos.

                                                         7. Las necesidades específicas de apoyo educativo (NESE) que pueden presentar los alumnos de Educación Primaria se clasifican de acuerdo
                                                         con la tipología siguiente:

                                                                 a) Necesidades educativas especiales.
                                                                 b) Trastornos del desarrollo del lenguaje y de la comunicación, de atención o de aprendizaje.
                                                                 c) Necesidades de inclusión social (situación de vulnerabilidad socioeducativa, incorporación tardía, desconocimiento grave de una o
                                                                 de las dos lenguas de aprendizaje).
                                                                 d) Altas capacidades intelectuales.
                                                                 e) Condiciones personales o historia escolar.

                                                         8. La Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora
                                                         Educativa, debe facilitar el proceso de identificación de las NESE que presentan los alumnos. Estas necesidades deben quedar reflejadas en
                                                         un informe de evaluación psicopedagógica y social del alumno.

                                                         9. Los centros deben adoptar tanto medidas organizativas, como curriculares y metodológicas inclusivas para garantizar que los alumnos con
                                                         NESE puedan lograr los objetivos y las competencias de la etapa. Igualmente, deben establcerse las medidas más adecuadas para que las



                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43515



                                                         condiciones de realización de los procesos asociados a la evaluación se adapten a sus necesidades. Los centros deben facilitar la coordinación
                                                         de todos los servicios que intervienen en la atención a los alumnos. Los padres o tutores legales deben colaborar y deben ser preceptivamente
                                                         oídos e informados en este proceso.

                                                         10. Todos los alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo deben disponer de un plan educativo personalizado. En este
                                                         documento deben quedar reflejadas las medidas y apoyos que se realizan en el centro para que el alumno pueda lograr el máximo desarrollo
                                                         posible de sus capacidades.

                                                         11. La escolarización de estos alumnos debe regirse por los principios de normalización e inclusión y debe asegurar la no-discriminación y la
                                                         igualdad de oportunidades efectiva en el acceso y la permanencia al sistema educativo.

                                                         12. La Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora
                                                         Educativa, debe promover la coordinación de los servicios externos con los centros educativos para asegurar una acción conjunta y efectiva.

                                                         Artículo 26
                                                         Alumnos con necesidades educativas especiales

                                                         1. La atención a los alumnos con necesidades educativas especiales debe basarse en la individualización de los recursos y estrategias, de
                                                         acuerdo con los principios de normalización e inclusión para asegurar la participación en el sistema educativo y su desarrollo integral.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades debe establecer las condiciones de accesibilidad y los recursos de apoyo, humanos y
                                                         materiales necesarios, que garanticen el acceso al currículo de los alumnos con necesidades educativas especiales y las medidas que aseguren
                                                         una correcta evaluación.

                                                         3. La Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa debe establecer los procedimientos oportunos
                                                         cuando sea necesario realizar adaptaciones que se alejen significativamente del currículo, con el fin de dar respuesta a los alumnos con
                                                         necesidades educativas especiales para permitirles el máximo desarrollo posible de las competencias clave.

                                                         4. Las adaptaciones que se alejan significativamente del currículo son una medida intensiva que debe tener carácter excepcional y que
                                                         requiere previamente la evaluación psicopedagógica de los alumnos.

                                                         5. En el caso de estos alumnos, los referentes de la evaluación deben ser los incluidos en las mencionadas adaptaciones, sin que este hecho
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         pueda impedir la promoción de ciclo o etapa.

                                                         6. La identificación y valoración de las necesidades educativas de estos alumnos debe realizarse tan pronto como sea posible por parte de los
                                                         profesionales especialistas en los términos que determine la Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de
                                                         Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa. Durante este proceso deben ser preceptivamente oídos e informados los
                                                         padres o tutores legales de los alumnos.

                                                         7. El consejero de Educación y Universidades debe regular los procedimientos que permitan resolver las discrepancias que puedan surgir,
                                                         teniendo siempre en cuenta el interés superior del menor y la voluntad de las familias que manifiesten su preferencia por el régimen más
                                                         inclusivo.

                                                         Artículo 27
                                                         Alumnos con trastornos del desarrollo del lenguaje y de la comunicación, de atención o de aprendizaje

                                                         1. La Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa debe adoptar las medidas necesarias para que se
                                                         puedan identificar los alumnos con trastornos del desarrollo del lenguaje y de la comunicación, de atención o de aprendizaje, y valorar las
                                                         necesidades de manera temprana. La identificación y la valoración de estos alumnos debe llevarse a cabo por parte del equipo de orientación
                                                         y apoyo al aprendizaje del centro o por parte de profesionales del ámbito sanitario.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades, debe establecer las condiciones de accesibilidad y los recursos de apoyo, humanos y
                                                         materiales, que favorezcan el acceso al currículo de los alumnos con trastornos del desarrollo del lenguaje y de la comunicación, de atención
                                                         o de aprendizaje y deben adaptar las actuaciones, acciones, planes y programas, los recursos personales, metodológicos y materiales
                                                         (incluidos los tecnológicos), contextuales y comunitarios para conseguir el desarrollo personal, académico, social y emocional del alumno.

                                                         Artículo 28
                                                         Alumnos con necesidades de inclusión social

                                                         1. La identificación y la valoración de estos alumnos debe llevarse a cabo por parte del equipo de orientación y apoyo al aprendizaje del
                                                         centro. En el caso de alumnos con los que intervienen servicios del ámbito social, se podrá pedir la colaboración en el proceso de valoración.



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43516



                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección General de Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora
                                                         Educativa, debe establecer las condiciones para que los alumnos de incorporación tardía o los alumnos que presentan desconocimiento grave
                                                         de una o de las dos lenguas oficiales puedan participar en el programa de acogida lingüística y recibir una atención específica, que debe ser,
                                                         en todo caso, simultánea a su escolarización en grupos ordinarios, con los que deben compartir el mayor tiempo posible del horario semanal,
                                                         en los términos que prevé el artículo 137 de la Ley 1/2022.

                                                         3. Los alumnos de incorporación tardía que presenten un desfase en su nivel de competencia curricular de dos cursos o más pueden ser
                                                         escolarizados en el curso inferior al que les correspondería por edad. En este caso, deben adoptarse las medidas de apoyo necesarias que
                                                         faciliten su inclusión, la recuperación de su desfase y que les permitan continuar con aprovechamiento su aprendizaje. En el caso de superar
                                                         este desfase, deben incorporarse al grupo correspondiente a su edad.

                                                         4. En el caso de los alumnos de incorporación tardía, la decisión de aplicar medidas intensivas debe basarse en su evaluación inicial. En este
                                                         caso, las medidas intensivas deben tener una duración limitada. El consejero de Educación y Universidades debe regular la normativa relativa
                                                         a la aplicación de dichas medidas.

                                                         5. Para los alumnos que presentan situación de vulnerabilidad socioeducativa deben adoptarse las medidas de apoyo organizativas,
                                                         metodológicas y de programas específicos necesarios que faciliten su inclusión.

                                                         Artículo 29
                                                         Alumnos con altas capacidades intelectuales

                                                         1. La identificación y la valoración de estos alumnos debe llevarse a cabo por parte del equipo de orientación y apoyo al aprendizaje del
                                                         centro.

                                                         2. Los centros con alumnos con necesidades específicas de apoyo educativo, asociadas a altas capacidades intelectuales, deben adoptar
                                                         estrategias metodológicas y de enseñanza-aprendizaje para ampliar y enriquecer el currículo, así como otras medidas específicas adecuadas a
                                                         cada situación y a cada alumno.

                                                         3. Se puede flexibilizar la escolarización de los alumnos con altas capacidades intelectuales, de manera que pueda reducirse en un curso la
                                                         duración de la etapa, cuando se prevea que esta es la medida más adecuada para el desarrollo de su equilibrio personal y social. El consejero
                                                         de Educación y Universidades regulará los procedimientos y condiciones para la aplicación de esta flexibilización.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Artículo 30
                                                         Alumnos con condiciones personales o historia escolar

                                                         1. La identificación y la valoración de estos alumnos debe llevarse a cabo por parte del equipo de orientación y apoyo al aprendizaje del
                                                         centro o profesionales del ámbito sanitario.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades debe establecer las condiciones de accesibilidad y los recursos de apoyo, humanos y
                                                         materiales, que favorezcan el acceso al currículo de los alumnos con condiciones personales o historia escolar y que aseguren una correcta
                                                         evaluación de estos alumnos.



                                                                                                                       CAPÍTULO VII
                                                                                                                   Autonomía de los centros

                                                         Artículo 31
                                                         Autonomía de los centros

                                                         1. La Consejería de Educación y Universidades debe facilitar a los centros el ejercicio de su autonomía pedagógica, de organización y de
                                                         gestión, en los términos recogidos en la LOE-LOMLOE, y en el Decreto 4/2023, de 13 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento
                                                         orgánico de las escuelas infantiles públicas, los colegios de Educación Primaria, los colegios de educación infantil y primaria, los colegios de
                                                         educación infantil y primaria integrados con enseñanzas elementales de música, los colegios de educación infantil y primaria integrados con
                                                         educación secundaria y los institutos de educación secundaria de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears.

                                                         2. Los centros deben concretar o adaptar los currículos e incorporar esta concreción o adaptación a su proyecto educativo, que debe impulsar
                                                         y desarrollar los principios, objetivos y metodología propios de un aprendizaje competencial orientado al ejercicio de una ciudadanía activa.

                                                         3. Igualmente, los centros deben promover compromisos educativos con los padres o tutores legales de sus alumnos en los que se consignen
                                                         las actividades que los integrantes de la comunidad educativa se comprometen a desarrollar para facilitar el progreso académico y educativo



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43517



                                                         de los alumnos.

                                                         4. Los centros pueden adoptar en el ejercicio de su autonomía las experimentaciones, innovaciones pedagógicas, programas educativos,
                                                         planes de trabajo, formas de organización, normas de convivencia y ampliaciones del calendario escolar o del horario lectivo de áreas o
                                                         ámbitos. De acuerdo con el punto 4 del artículo 120 y el artículo 141 de la LOE, deben evaluarse los procesos de enseñanza y aprendizaje y
                                                         sus resultados. Estos procesos deben evaluarse anualmente y deben incluirse en la memoria de final de curso, donde deben quedar reflejados
                                                         los resultados de estas evaluaciones para determinar la continuidad, modificación o finalización. La Consejería de Educación y Universidades
                                                         regulará, con el despliegue de una orden, dicha evaluación.

                                                         5. La Consejería de Educación y Universidades debe potenciar y promover la autonomía de los centros que dependen de ella, de manera que
                                                         sus recursos económicos, materiales y humanos puedan adecuarse a los planes de trabajo y de organización que elaboren, una vez que hayan
                                                         sido convenientemente evaluados y valorados.

                                                         Artículo 32
                                                         Programaciones didácticas

                                                         1. La programación didáctica debe ser el instrumento de planificación curricular específico para desarrollar el proceso de enseñanza y
                                                         aprendizaje de los alumnos para cada una de las áreas o ámbitos de cada curso o nivel.

                                                         2. Corresponde a cada equipo de ciclo desarrollar el currículo establecido en este Decreto mediante la programación didáctica de las áreas o
                                                         ámbitos que le corresponden, teniendo en cuenta el Perfil de salida de los alumnos al término de la enseñanza básica establecido en el anexo
                                                         1, los principios pedagógicos establecidos en el artículo 6 de este Decreto, las orientaciones metodológicas establecidas en el anexo 5 y las
                                                         orientaciones para la evaluación de la etapa establecidas en el anexo 6 de este Decreto. En los centros privados, concertados y no
                                                         concertados, la titularidad del centro debe establecer los responsables de elaborar las programaciones didácticas.

                                                         3. Las programaciones didácticas de cada área o ámbito deben incluir, como mínimo, los elementos siguientes:

                                                                 a) Las competencias específicas y los criterios de evaluación del área o ámbito para todo el curso.
                                                                 b) Los saberes básicos secuenciados y temporizados para cada curso o nivel, organizados en unidades de programación.
                                                                 c) Procesos e instrumentos de evaluación y sistema de calificación.
                                                                 d) Estrategias didácticas y metodológicas: organización, recursos, agrupamientos, criterios para la elaboración de situaciones de
                                                                 aprendizaje u otras actividades que se consideren necesarias.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                 e) Actuaciones generales de atención a las necesidades individuales.
                                                                 f) Concreción de los elementos transversales establecidos en el proyecto educativo.
                                                                 g) Actividades complementarias.
                                                                 h) Plan de seguimiento a los alumnos que no promocionan.
                                                                 i) Mecanismo de revisión, evaluación y modificación de las programaciones didácticas.

                                                         4. Los docentes deben desarrollar su actividad docente de acuerdo con las programaciones didácticas.

                                                         5. Los docentes que imparten áreas integradas en ámbitos deben coordinar la elaboración y desarrollo de sus programaciones didácticas.

                                                         6. La elaboración de las programaciones didácticas son responsabilidad única de los equipos de ciclo. Los equipos docentes pueden acordar
                                                         adaptaciones respecto de la programación didáctica establecida para dar respuesta a las necesidades educativas de los alumnos. En los centros
                                                         privados, concertados y no concertados, el director, a instancia de la titularidad del centro, debe designar al responsable de conocer y
                                                         coordinar las adaptaciones que se puedan proponer.

                                                         7. A final de curso, debe evaluarse el grado de logro de las programaciones didácticas e introducir las modificaciones que corresponda en
                                                         vista a la programación del próximo curso.

                                                         8. Cada centro informará a los alumnos y a sus padres o tutores legales del contenido de las programaciones didácticas, de acuerdo con el
                                                         proyecto educativo de centro.

                                                         9. Las programaciones didácticas deben ser públicas y forman parte de la Programación General Anual. De acuerdo con el artículo 55 c) de la
                                                         Ley 1/2022, de 8 de marzo, de educación de las Illes Balears, es un derecho de las familias conocer las programaciones didácticas y los
                                                         criterios de evaluación.

                                                         Artículo 33
                                                         Unidades de programación

                                                         1. Los docentes deben desarrollar y concretar, a lo largo del curso, las unidades de programación de la manera que mejor se adapten a las



                                                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43518



                                                         características de sus grupos.

                                                         2. Cada unidad de programación debe incluir, como mínimo, los saberes básicos, la secuencia de actividades y situaciones de aprendizaje, los
                                                         criterios de evaluación asociados, las medidas de atención a las necesidades individuales, las estrategias didácticas y metodológicas y los
                                                         recursos. En el anexo 4 de este Decreto se proporcionan unas orientaciones para el desarrollo de las situaciones de aprendizaje dentro de la
                                                         unidad de programación.

                                                         3. Los docentes de un mismo nivel deben coordinarse para desarrollar las unidades de programación.

                                                         4. Las unidades de programación deben estar a disposición del equipo directivo.

                                                         Artículo 35
                                                         Coordinación entre etapas

                                                         1. Para garantizar la continuidad del proceso de formación y una transición y evolución positiva desde la Educación Infantil a la Educación
                                                         Primaria y de esta a la Educación Secundaria Obligatoria, los centros, con el asesoramiento del Departamento de Inspección Educativa, deben
                                                         establecer mecanismos y medidas de coordinación y transición entre las diferentes etapas, los cuales deben quedar reflejados en el proyecto
                                                         educativo de los centros. Este proceso requiere una coordinación estrecha entre los profesionales educadores, maestros y profesores de las
                                                         etapas.

                                                         2. Los mecanismos y medidas que se apliquen en el proceso de coordinación deben cumplir con los siguientes puntos:

                                                                 a) Deben elaborarse e implementarse conjuntamente entre los centros, bajo la coordinación de los equipos directivos y con la
                                                                 colaboración de los servicios de orientación educativa.
                                                                 b) Deben contemplar el intercambio de información sobre el alumno y medidas para facilitar su transición en el cambio de centro,
                                                                 garantizando la continuidad en el proceso educativo.

                                                         3. Cuando las etapas educativas se cursen en un mismo centro, la coordinación pedagógica entre las diferentes etapas educativas debe
                                                         realizarse de manera integrada, en coherencia con el proyecto educativo del centro.

                                                         4. La coordinación entre etapas debe incluir el traspaso de los datos más significativos relativos a las medidas educativas implementadas para
                                                         el alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo, garantizando su continuidad y adaptación en la nueva etapa.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                                      CAPÍTULO VIII
                                                                                                                     Materiales y recursos

                                                         Artículo 35
                                                         Materiales didácticos

                                                         1. Corresponde a los centros educativos, en el marco de su autonomía pedagógica, elegir, si procede, los materiales didácticos, siempre que se
                                                         adapten al rigor científico, adecuados a la edad del alumnado y al currículo establecido en este Decreto y elaborado de conformidad con el
                                                         Real Decreto 157/2022, de 1 de marzo. Los materiales deben reflejar y fomentar el respeto hacia los principios, los valores, las libertades, los
                                                         derechos y los deberes constitucionales y estatutarios. En este sentido, en relación con este material es necesario fomentar una selección que
                                                         favorezca un uso responsable y respetuoso con el medio ambiente, así como los principios y valores recogidos en la Ley Orgánica 1/2004, de
                                                         28 de diciembre, de medidas de protección integral ante la violencia de género, a los que debe ajustarse toda la actividad educativa. Así
                                                         mismo, los centros deben velar por que el material didáctico fomente y respete los principios recogidos en el artículo 6 de este Decreto.

                                                         2. El DIE debe velar por que los materiales didácticos fomenten la igualdad entre mujeres y hombres y se eliminen los estereotipos sexistas o
                                                         discriminatorios.

                                                         3. Los libros de texto y consulta no pueden ser sustituidos antes de que transcurra un periodo mínimo de cuatro cursos académicos.
                                                         Excepcionalmente, cuando la concreción curricular lo requiera y con el informe favorable del DIE, pueden ser sustituidos antes de la
                                                         finalización de este periodo mencionado. Se debe favorecer que los centros educativos implementen programas de reutilización de libros de
                                                         texto y consulta, de manera coherente y ayudando a los objetivos de conservación del medio ambiente y de solidaridad y sostenibilidad.

                                                         4. Antes del 30 de junio de cada año, los centros deben publicar la relación de los libros de texto, de consulta y de lectura para cada curso
                                                         escolar. Así mismo, antes de dicha fecha, los centros sostenidos con fondos públicos deben haber introducido dicha relación en el programa
                                                         de gestión educativa de la Consejería de Educación y Universidades y en la web del centro.




                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43519




                                                         Artículo 36
                                                         Recursos

                                                         1. Los centros deben estar dotados de los recursos educativos, humanos y materiales necesarios para ofrecer una enseñanza de calidad e
                                                         inclusiva, y garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso a la educación.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades debe proveer los recursos necesarios para garantizar un número máximo de veinticinco
                                                         alumnos por aula, sin perjuicio de la reducción progresiva de ratios, como resultado de la implementación del plan que prevé la disposición
                                                         adicional tercera de la Ley 1/2022.

                                                         3. En el proceso de aplicación del artículo 137.2 de la Ley 1/2022, la Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección
                                                         General de la Primera Infancia, Atención a la Diversidad y Mejora Educativa, debe proporcionar los recursos complementarios que requieren
                                                         los centros para facilitar que los alumnos de incorporación tardía con déficit lingüístico se incorporen con eficacia al aprendizaje en función
                                                         del proyecto lingüístico del centro.

                                                         4. El uso de recursos y tecnologías digitales deben desarrollarse con solvencia y responsabilidad, junto con una variedad de recursos
                                                         analógicos para cada una de las áreas, teniendo presente la madurez psicoevolutiva y las capacidades de los alumnos para emplearlas de
                                                         manera eficiente, ética y segura.

                                                         5. La Consejería de Educación y Universidades puede asignar recursos adicionales y arbitrar medidas de carácter extraordinario en
                                                         determinados centros sostenidos con fondos públicos por razón de los proyectos innovadores en materia de atención a la diversidad y para
                                                         compensar las condiciones de especial necesidad de la población que escolarizan en los términos que se establezcan reglamentariamente, sin
                                                         perjuicio de lo que establece el punto 4 del artículo 31 de este Decreto. A estos efectos, se tendrá en cuenta el índice socioeconómico y
                                                         cultural del centro (ISEC) en las condiciones que establezca la Consejería de Educación y Universidades.

                                                         Artículo 37
                                                         Atribución docente

                                                         1. La atribución docente para los maestros de Educación Primaria de los centros públicos es la que se establece en el Real Decreto
                                                         1594/2011, de 4 de noviembre, por el que se establecen las especialidades docentes del cuerpo de maestros que ejercen sus funciones en las
                                                         etapas de Educación Infantil y de Educación Primaria reguladas en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         2. La atribución docente para los maestros de Educación Primaria de los centros privados, concertados y no concertados, es la que se
                                                         establece en el Real Decreto 476/2013, de 21 de junio, por el que se regulan las condiciones de calificación y formación que deben tener los
                                                         maestros de los centros privados de Educación Infantil y de Educación Primaria.

                                                         Disposición adicional primera
                                                         Género

                                                         Las formas del género gramatical no marcado, tradicionalmente dicho masculino, que aparecen en esta norma, deben entenderse como
                                                         genéricas cuando se refieren a personas. Por lo tanto, las incluyen todas, con independencia del género con que se identifiquen.

                                                         Disposición adicional segunda
                                                         Enseñanza de Religión

                                                         1. Las enseñanzas de Religión deben incluirse en la Educación Primaria de acuerdo con lo establecido en la disposición adicional segunda de
                                                         la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de educación.

                                                         2. La Consejería de Educación y Universidades debe garantizar que, al inicio del curso, los padres o tutores legales de los alumnos puedan
                                                         manifestar su voluntad de recibir o no enseñanzas de Religión.

                                                         3. La Consejería de Educación y Universidades debe velar por que los centros respeten los derechos de todos los alumnos y de sus padres o
                                                         tutores legales y por que no suponga ninguna discriminación recibir enseñanzas de Religión o no recibir.

                                                         4. Los centros docentes deben disponer las medidas organizativas para que los alumnos, los padres o tutores legales de los cuales no hayan
                                                         optado para cursar enseñanzas de Religión, reciban la debida atención educativa supervisada. Los centros deben planificar y programar dicha
                                                         atención de forma que se dirija al desarrollo de las competencias clave a través de la realización de proyectos significativos para los alumnos
                                                         y de la resolución colaborativa de problemas, reforzando la autoestima, la promoción de la salud mediante la actividad física, la autonomía, la
                                                         reflexión y la responsabilidad, para lo que la Consejería de Educación y Universidades debe publicar las orientaciones correspondientes. En
                                                         todo caso, las actividades propuestas deben ir dirigidas a reforzar los aspectos más transversales del currículo y deben favorecer la



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43520



                                                         interdisciplinariedad y la conexión entre los diferentes saberes. En ningún caso, estas actividades deben suponer el aprendizaje de contenidos
                                                         curriculares asociados al conocimiento del hecho religioso ni a cualquier otra área o ámbito de la etapa. La planificación de la atención
                                                         educativa alternativa a la religión debe formar parte del proyecto educativo de centro.

                                                         5. La evaluación de las enseñanzas de la religión católica debe realizarse en los mismos términos y con los mismos efectos que las demás
                                                         materias de la etapa. La evaluación de las enseñanzas de las distintas confesiones religiosas con las que el Estado ha suscrito acuerdos de
                                                         cooperación debe ajustarse a lo establecido en dichos acuerdos.

                                                         6. El currículo del área de Religión Católica se establece en la Resolución de 21 de junio de 2022, de la Secretaría de Estado de Educación,
                                                         por la que se publican los currículos de las enseñanzas de religión católica correspondientes a Educación Infantil, Educación Primaria,
                                                         Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato. La determinación del currículo de la enseñanza de las diferentes confesiones religiosas con
                                                         las que el Estado ha subscrito acuerdos de cooperación en materia educativa será competencia de las correspondientes autoridades religiosas.

                                                         7. Con el fin de garantizar el principio de igualdad y la libre concurrencia entre todos los alumnos, las calificaciones que se hubieran obtenido
                                                         en la evaluación de las enseñanzas de Religión no se computarán en las convocatorias en las que deban entrar en concurrencia los expedientes
                                                         académicos.

                                                         Disposición adicional tercera
                                                         Enseñanzas del sistema educativo español impartidos en lenguas extranjeras

                                                         1. La Consejería de Educación y Universidades puede autorizar que una parte de las áreas del currículo se impartan en una lengua extranjera,
                                                         sin que ello suponga modificación de los aspectos básicos del currículo regulados en este Decreto. En este caso, debe procurarse que, a lo
                                                         largo de la etapa, los alumnos adquieran la terminología propia de las áreas en las lenguas oficiales. Dicha autorización debe atender a lo que
                                                         dicta el Decreto 92/1997, de 4 de julio, que regula el uso y la enseñanza de y en lengua catalana, propia de las Illes Balears.

                                                         2. El hecho que los centros impartan sus enseñanzas conforme a aquello previsto en el apartado anterior en ningún caso puede suponer la
                                                         modificación de los criterios para la admisión de los alumnos establecidos en los artículos 84 y 86 de la LOMLOE.

                                                         Disposición adicional cuarta
                                                         Protección de datos de carácter personal

                                                         En relación con los datos de carácter personal de los interesados en los procedimientos que se regulan en este Decreto, se debe cumplir lo
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         previsto en la disposición adicional vigésimo tercera de la LOE; en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de protección de datos
                                                         personales y garantía de los derechos digitales; en el Reglamento (UE ) 2016/679 del Parlamento y del Consejo, de 27 de abril de 2016,
                                                         relativo a la protección de las personas físicas en cuanto al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que
                                                         se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos); así como se prevé en el Decreto 48/2024, de 22 de noviembre,
                                                         por el que se aprueba la política de protección de datos personales de la Administración de la Comunidad Autónoma de las Illes Balears y en
                                                         el Decreto 44/2024, de 4 de octubre, por el que se crea y se regula la estructura organizativa de la protección de datos de la Administración de
                                                         la Comunidad Autónoma de las Illes Balears.

                                                         Disposición adicional quinta
                                                         Adaptación de referencias

                                                         Las referencias hechas por la normativa vigente a las áreas de Educación Primaria deben entenderse hechas a las áreas correspondientes
                                                         recogidas en este Decreto.

                                                         Disposición adicional sexta
                                                         Número máximo de alumnos por aula

                                                         Teniendo en cuenta lo que dispone el apartado 2 del artículo 36 de este Decreto, y de acuerdo con el apartado 2 del artículo 87 de la
                                                         LOMLOE, la Consejería de Educación y Universidades, mediante la Dirección Geberal de Planificación y Gestión Educativas, puede
                                                         autorizar un incremento de hasta un diez por ciento del número máximo de alumnos por aula en los centros públicos y privados concertados
                                                         de una misma área de escolarización para atender necesidades inmediatas de escolarización de los alumnos de incorporación tardía, por
                                                         necesidades que vengan motivadas por el traslado de la unidad familiar en el periodo de escolarización extraordinaria, a causa de la
                                                         movilidad forzosa de cualquiera de los padres o tutores legales, o a causa del inicio de una medida de acogida familiar del alumno.

                                                         Disposición adicional séptima
                                                         Ordenación de la Educación Especial Básica

                                                         1. La escolarización en la Educación Especial Básica, con carácter general, comprende las edades entre los seis y los dieciséis años.




                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43521



                                                         2. La Educación Especial Básica debe organizarse en ámbitos, que deben tener un carácter global e inclusivo. Los ámbitos deben orientarse al
                                                         máximo desarrollo competencial de los alumnos y asegurar la coherencia educativa que facilite su desarrollo integral.

                                                         3. Los ámbitos de la Educación Especial Básica deben impartirse en todos los cursos y son los siguientes:

                                                                 a) Autonomía Personal, Bienestar Físico y Emocional.
                                                                 b) Conocimiento y Relación con el Entorno.
                                                                 c) Comunicación y Expresión.

                                                         4. El ámbito de Autonomía Personal, Bienestar Físico y Emocional tiene como objetivo principal la consolidación de hábitos de autonomía,
                                                         higiene, bienestar físico y emocional, para contribuir al desarrollo saludable de los alumnos y fomentar su autosuficiencia, de acuerdo con sus
                                                         posibilidades y características.

                                                         5. El ámbito de Conocimiento y Relación con el Entorno tiene como objetivo principal el descubrimiento y comprensión del entorno natural y
                                                         social por parte de los alumnos, fomentando su curiosidad e interacción con el mundo que les rodea.

                                                         6. El ámbito de Comunicación y Expresión tiene como objetivo la expresión oral, gestual y artística para promover diversas formas de
                                                         comunicación y expresión para el desarrollo integral de los alumnos.

                                                         7. Los ámbitos que se enumeran en el segundo apartado de este artículo deben estar alineados con la normativa vigente de ordenación
                                                         curricular. La coherencia garantiza la continuidad educativa y facilita la conexión entre las diferentes etapas educativas.

                                                         8. El referente curricular para el despliegue de los ámbitos son las áreas o materias que figuran en el anexo correspondiente de cada uno de
                                                         los decretos por los que se establece la ordenación y el currículo de las etapas educativas de Educación Infantil, Primaria y Secundaria
                                                         Obligatoria.

                                                         9. Estos ámbitos deben respetar las competencias específicas, los criterios de evaluación y los saberes básicos que figuran en las áreas o
                                                         matérias que se integran.

                                                         10. De acuerdo con su autonomía, los centros pueden desarrollar experiencias educativas de aproximación a la lengua extranjera de acuerdo a
                                                         los elementos curriculares de las áreas o materias de lengua extranjera de los currículos de la Educación Infantil, la Educación Primaria y la
                                                         Educación Secundaria Obligatoria. Esta experiencia educativa debe planificarse y desarrollarse dentro del ámbito de Comunicación y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Expresión por parte de los docentes del centro que impartan este ámbito.

                                                         11. El proceso de enseñanza y aprendizaje en la Educación Especial Básica se fundamenta en los principios pedagógicos de individualización
                                                         del aprendizaje, accesibilidad y equidad, autonomía y desarrollo personal, aprendizaje funcional, significativo y competencial. El proceso de
                                                         aprendizaje debe desarrollarse de acuerdo con las competencias clave y los valores inclusivos.

                                                         12. Corresponde a los centros en el ejercicio de su autonomía llevar a cabo la concreción del currículo, de acuerdo con las características de
                                                         sus documentos institucionales, su realidad y la de sus alumnos.

                                                         13. Se deben establecer para cada alumno las competencias específicas de los ámbitos, criterios de evaluación asociados y saberes básicos
                                                         para cada curso. Este proceso garantiza la evaluación adaptada a las necesidades educativas de los alumnos.

                                                         14. Corresponde al consejero de Educación y Universidades regular la ordenación de la Educación Especial Básica.

                                                         Disposición derogatoria única
                                                         Derogación de normativa

                                                         1. Queda derogado el Decreto 31/2022, de 1 de agosto, por el que se establece el currículo de la Educación Primaria en las Illes Balears.

                                                         2. Quedan derogadas todas las normas de rango igual o inferior que se opongan a este Decreto o lo contradigan.

                                                         Disposición final primera
                                                         Despliegue

                                                         Se habilita al consejero de Educación y Universidades para dictar las disposiciones necesarias para desplegar y ejecutar este Decreto.

                                                         Disposición final segunda
                                                         Calendario de implantación

                                                         Este Decreto será aplicación a todos los cursos de la Educación Primaria a partir del curso escolar 2025–2026.



                                                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43522



                                                         Disposición final tercera
                                                         Entrada en vigor

                                                         Este Decreto entrará en vigor el día siguiente a la publicación en el Boletín Oficial de las Illes Balears.



                                                                                                 Palma, en la fecha de la firma electrónica (1 de agosto de 2025)

                                                                                                                                                               La presidenta
                                                                     El consejero de Educación y Universidades                                            Margarita Prohens Rigo
                                                                                  Antoni Vera Alemany
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43523




                                                         Anexo 1

                                                         Perfil de salida de los alumnos al término de la enseñanza básica

                                                         El Perfil de salida de los alumnos al término de la enseñanza básica es la
                                                         herramienta en que se concretan los principios y las finalidades del sistema
                                                         educativo español referidos en el periodo. El perfil identifica y define, en conexión
                                                         con los retos del siglo XXI, las competencias clave que se espera que los alumnos
                                                         hayan desarrollado al completar esta fase de su itinerario formativo.

                                                         El Perfil de salida es único y el mismo para todo el territorio nacional. Es la piedra
                                                         angular de todo el currículum, la matriz que lo cohesiona, y hacia donde
                                                         convergen los objetivos de las diferentes etapas que constituyen la enseñanza
                                                         básica. Se concibe, por lo tanto, como el elemento que tiene que fundamentar las
                                                         decisiones curriculares, así como las estrategias y las orientaciones metodológicas
                                                         en la práctica lectiva. Tiene que ser, además, el fundamento del aprendizaje
                                                         permanente y el referente de la evaluación interna y externa de los aprendizajes
                                                         del alumno, en particular, en cuanto a la toma de decisiones sobre promoción
                                                         entre los diferentes cursos, así como a la obtención del título de Graduado en
                                                         Educación Secundaria Obligatoria.

                                                         El Perfil de salida parte de una visión a la vez estructural y funcional de las
                                                         competencias clave, la adquisición de las cuales por parte de los alumnos se
                                                         considera indispensable para su desarrollo personal, para resolver situaciones y
                                                         problemas de los diferentes ámbitos de su vida, para crear nuevas oportunidades
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         de mejora, así como para conseguir la continuidad de su itinerario formativo y
                                                         facilitar y desarrollar su inserción y participación activa en la sociedad y en
                                                         cuidado de las personas, del entorno natural y del planeta. Se garantiza así la
                                                         consecución del doble objetivo de formación personal y de socialización previsto
                                                         para la enseñanza básica en el artículo 4.4 de la LOE, para dotar cada alumno de
                                                         las herramientas imprescindibles para que desarrolle un proyecto de vida
                                                         personal, social y profesional satisfactorio. Este proyecto se constituye como el
                                                         elemento articulador de los varios aprendizajes que le permitirán afrontar con
                                                         éxito los desafíos y los retos a los cuales tendrá que hacer frente para llevarlo a
                                                         cabo.

                                                         El referente de partida para definir las competencias recogidas en el Perfil de
                                                         salida ha sido la Recomendación del Consejo de la Unión Europea, de 22 de mayo
                                                         de 2018, relativa a las competencias clave para el aprendizaje permanente. El
                                                         anclaje del Perfil de salida a la Recomendación del Consejo refuerza el
                                                         compromiso del sistema educativo español con el objetivo de adoptar unas
                                                         referencias comunes que fortalezcan la cohesión entre los sistemas educativos de
                                                         la Unión Europea y faciliten que sus ciudadanos, si así lo consideran, puedan
                                                         estudiar y trabajar a lo largo de su vida tanto a su propio país como en otros
                                                         países de su entorno.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43524




                                                         En el perfil, las competencias clave de la Recomendación europea se han
                                                         vinculado con los principales retos y desafíos globales del siglo XXI a los cuales los
                                                         alumnos se tendrán que confrontar y ante los cuales necesitarán desplegar estas
                                                         mismas competencias clave. Del mismo modo, se han incorporado también los
                                                         retos recogidos en el documento «Key Drivers of Curricula Change in the 21st
                                                         Century» de la Oficina Internacional de Educación de la UNESCO, así como los
                                                         Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030 adoptada por la Asamblea
                                                         General de las Naciones Unidas el septiembre de 2015.

                                                         La vinculación entre competencias clave y retos del siglo XXI es la que dará
                                                         sentido a los aprendizajes, al acercar la escuela a situaciones, cuestiones y
                                                         problemas reales de la vida cotidiana, lo cual, a su vez, proporcionará el necesario
                                                         punto de apoyo para favorecer situaciones de aprendizaje significativas y
                                                         relevantes, tanto para los alumnos como para lo personal docente. Se quiere
                                                         garantizar que todo alumno que supere con éxito la enseñanza básica y, por lo
                                                         tanto, logre el Perfil de salida, sepa activar los aprendizajes adquiridos para
                                                         responder a los principales desafíos a los cuales tendrá que hacer frente a lo largo
                                                         de su vida:

                                                         —Desarrollar una actitud responsable a partir de la presa de conciencia de la
                                                          degradación del medio ambiente y del maltrato animal basada en el
                                                          conocimiento de las causas que les provocan, agravan o mejoran, desde una
                                                          visión sistémica, tanto local como global.
                                                         —Identificar los diferentes aspectos relacionados con el consumo responsable,
                                                          valorando las repercusiones sobre el bien individual y el común, juzgando
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                          críticamente necesitados y excesos, y ejerciendo un control social frente a la
                                                          vulneración de sus derechos.
                                                         —Desarrollar estilos de vida saludables a partir de la comprensión del
                                                          funcionamiento del organismo y la reflexión crítica sobre los factores internos y
                                                          externos que inciden, y asumir la responsabilidad personal y social en el
                                                          autocuidado y en el cuidado de los demás, así como en la promoción de la salud
                                                          pública.
                                                         —Desarrollar un espíritu crítico, empático y proactivo para detectar situaciones de
                                                          inequidad y exclusión a partir de la comprensión de las causas complejas que
                                                          las originan.
                                                         —Entender los conflictos como elementos connaturales en la vida en sociedad
                                                          que se tienen que resolver de manera pacífica.
                                                         —Analizar de manera crítica y aprovechar las oportunidades de todo tipo que
                                                          ofrece la sociedad actual, en particular las de la cultura en la era digital, evaluar
                                                          los beneficios y los riesgos y hacer un uso ético y responsable que contribuya a
                                                          la mejora de la calidad de vida personal y colectiva.
                                                         —Aceptar la incertidumbre como una oportunidad para articular respuestas más
                                                          creativas y aprender a manejar la ansiedad que puede implicar.
                                                         —Cooperar y convivir en sociedades abiertas y cambiantes desde la valoración de
                                                          la diversidad personal y cultural como fuente de riqueza y desde el interés por
                                                          otras lenguas y culturas.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43525




                                                         —Sentirse parte de un proyecto colectivo, tanto en el ámbito local como en el
                                                          global y desarrollar empatía y generosidad.
                                                         —Desarrollar las habilidades que le permitan continuar aprendiendo a lo largo de
                                                          la vida, desde la confianza en el conocimiento como motor del desarrollo y la
                                                          valoración crítica de sus riesgos y beneficios.

                                                         La respuesta a este y otros desafíos, entre los cuales hay una absoluta
                                                         interdependencia, necesita de los conocimientos, destrezas y actitudes que
                                                         forman parte de las competencias clave y son tratados en las diferentes áreas o
                                                         ámbitos que componen el currículum. Estos contenidos disciplinarios son
                                                         imprescindibles, porque sin ellos los alumnos no entenderían qué pasa a su
                                                         alrededor y, por lo tanto, no podrían valorar críticamente la situación ni, mucho
                                                         menos, responder adecuadamente. Lo que es esencial de la integración de los
                                                         retos en el Perfil de salida rae en el hecho que añaden una exigencia de
                                                         actuación, la cual conecta con el enfoque competencial del currículum: la meta no
                                                         es la mera adquisición de contenidos, sino aprender a utilizarlos para solucionar
                                                         necesidades presentes a la realidad.

                                                         Esos desafíos implican adoptar una posición ética exigente, puesto que suponen
                                                         articular la investigación legítima del bienestar personal respetando el bien
                                                         común. Requieren, además, transcender la mirada local para analizar y
                                                         comprometerse también con los problemas globales. Todo esto exige, por un
                                                         lado, una mente compleja, capaz de pensar en términos sistémicos, abiertos y con
                                                         un alto nivel de incertidumbre, y, por la otra, la capacidad de empatizar con
                                                         aspectos relevantes, aunque no nos afecten de manera directa, lo cual implica
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         asumir los valores de justicia social, equidad y democracia, así como desarrollar
                                                         un espíritu crítico y proactivo hacia las situaciones de injusticia, inequidad y
                                                         exclusión.

                                                         Competencias clave que se tienen que adquirir

                                                         Las competencias clave que se recogen en el Perfil de salida son la adaptación al
                                                         sistema educativo español de las competencias clave establecidas en la
                                                         mencionada Recomendación del Consejo de la Unión Europea. Esta adaptación
                                                         responde a la necesidad de vincular estas competencias con los retos y desafíos
                                                         del siglo XXI, con los principios y las finalidades del sistema educativo establecidos
                                                         a la LOE y con el contexto escolar, puesto que la Recomendación se refiere al
                                                         aprendizaje permanente que se tiene que producir a lo largo de toda la vida,
                                                         mientras que el perfil remite a un momento preciso y limitado del desarrollo
                                                         personal, social y formativo de los alumnos: la etapa de la enseñanza básica.

                                                         A todos los efectos, se tiene que entender que el logro de las competencias y los
                                                         objetivos previstos a la LOMLOE para las diferentes etapas educativas está
                                                         vinculado a la adquisición y al desarrollo de las competencias clave recogidas en
                                                         este Perfil de salida, y que son las siguientes:




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43526




                                                         —Competencia en comunicación lingüística.
                                                         —Competencia plurilingüe.
                                                         —Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería.
                                                         —Competencia digital.
                                                         —Competencia personal, social y de aprender a aprender.
                                                         —Competencia ciudadana.
                                                         —Competencia emprendedora.
                                                         —Competencia en conciencia y expresión culturales.

                                                         La transversalidad es una condición inherente al Perfil de salida, en el sentido que
                                                         todos los aprendizajes contribuyen a su consecución. Del mismo modo, la
                                                         adquisición de cada una de las competencias clave contribuye a la adquisición de
                                                         todas las otras. No existe jerarquía entre ellas, ni se puede establecer una
                                                         correspondencia exclusiva con una única área o ámbito, sino que todas se
                                                         concretan en los aprendizajes de las diferentes áreas o ámbitos y, a la vez, se
                                                         adquieren y desarrollan a partir de los aprendizajes que se producen en el
                                                         conjunto de este.

                                                         Descriptores operativos de las competencias clave en la enseñanza básica

                                                         En cuanto a la dimensión aplicada de las competencias clave, se ha definido para
                                                         cada una de ellas un conjunto de descriptores operativos, partiendo de los
                                                         diferentes marcos europeos de referencia existentes.

                                                         Los descriptores operativos de las competencias clave constituyen, junto con los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         objetivos de la etapa, el marco referencial a partir del cual se concretan las
                                                         competencias específicas de cada área o ámbito. Esta vinculación entre
                                                         descriptores operativos y competencias específicas propicia que, de la evaluación
                                                         de estas últimas, pueda colegirse el grado de adquisición de las competencias
                                                         clave definidas al Perfil de salida y, por lo tanto, el logro de las competencias y
                                                         objetivos previstos para la etapa.

                                                         Dado que las competencias se adquieren necesariamente de manera secuencial y
                                                         progresiva, se incluyen también en el perfil los descriptores operativos que
                                                         orientan sobre el nivel de desempeño esperado al completar la Educación
                                                         Primaria, de forma que se favorezca y se explicite la continuidad, la coherencia y
                                                         la cohesión entre las dos etapas que componen la enseñanza obligatoria.

                                                         Competencia en comunicación lingüística (CCL)

                                                         La competencia en comunicación lingüística supone interactuar de forma oral,
                                                         escrita, firmada o multimodal de manera coherente y adecuada en diferentes
                                                         ámbitos y contextos y con diferentes propósitos comunicativos. Implica movilizar,
                                                         de manera consciente, el conjunto de conocimientos, destrezas y actitudes que
                                                         permiten comprender, interpretar y valorar críticamente mensajes orales,
                                                         escritos, firmados o multimodales, para poder evitar los riesgos de manipulación




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43527




                                                         y desinformación, así como comunicarse eficazmente con otras personas de
                                                         manera cooperativa, creativa, ética y respetuosa.

                                                         La competencia en comunicación lingüística constituye la base para lo
                                                         pensamiento propio y para la construcción del conocimiento en todos los ámbitos
                                                         del saber. Por eso, su desarrollo está vinculado a la reflexión explícita sobre el
                                                         funcionamiento de la lengua en los géneros discursivos específicos de cada área
                                                         de conocimiento, así como a los usos de la oralidad, la escritura o la firma para
                                                         pensar y para aprender. Finalmente, hace posible apreciar la dimensión estética
                                                         del lenguaje y disfrutar de la cultura literaria.

                                                         Descriptores operativos:
                                                          Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                                                          alumno...                                         alumno...
                                                          CCL1. Expresa hechos, conceptos,                  CCL1. Se expresa de forma oral,
                                                          pensamientos, opiniones o                         escrita, firmada o multimodal con
                                                          sentimientos de forma oral, escrita,              coherencia, corrección y adecuación a
                                                          firmada o multimodal, con claridad y              los diferentes contextos sociales, y
                                                          adecuación a diferentes contextos                 participa en interacciones
                                                          cotidianos de su entorno personal,                comunicativas con actitud cooperativa
                                                          social y educativo, y participa en                y respetuosa tanto para intercambiar
                                                          interacciones comunicativas con                   información,
                                                          actitud cooperativa y respetuosa,                 crear conocimiento y transmitir
                                                          tanto para intercambiar información y             opiniones, como para construir
                                                          crear conocimiento como para                      vínculos personales.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                          construir vínculos personales.
                                                          CCL2. Comprende, interpreta y valora              CCL2. Comprende, interpreta y valora,
                                                          textos orales, escritos, firmados o               con actitud crítica, textos orales,
                                                          multimodales adaptados en su edad y               escritos, firmados o multimodales de
                                                          características evolutivas de los                 los ámbitos personal, social, educativo
                                                          ámbitos personal, social y educativo,             y profesional para participar en
                                                          con acompañamiento puntual, para                  diferentes contextos de manera activa
                                                          participar activamente en contextos               e informada y para construir
                                                          cotidianos y para construir                       conocimiento.
                                                          conocimiento.
                                                          CCL3. Localiza, selecciona y contrasta,           CCL3. Localiza, selecciona y contrasta
                                                          con el acompañamiento, si se tercia,              de manera progresivamente
                                                          de información procedente de dos o                autónoma información procedente de
                                                          más fuentes, evaluando la fiabilidad y            diferentes fuentes, evaluando la
                                                          utilidad en función de los objetivos de           fiabilidad y pertinencia en función de
                                                          lectura, y la integra y transforma en             los objetivos de lectura y evitando los
                                                          conocimiento para comunicarla                     riesgos de manipulación y
                                                          adoptando uno                                     desinformación, y la integra y
                                                          punto de vista creativo, crítico y                transforma en conocimiento para
                                                          personal además de respetuoso con la              comunicarla adoptando un punto de
                                                          propiedad intelectual.                            vista creativo, crítico y personal al




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43528




                                                                                                   mismo tiempo que respetuoso con la
                                                                                                   propiedad intelectual.
                                                          CCL4. Lee obras diversas adecuadas a     CCL4. Lee con autonomía abres
                                                          su progreso madurativo y selecciona      diversas adecuadas en su edad y
                                                          las que mejor se ajustan a sus gustos e selecciona las que mejor se ajustan a
                                                          intereses; reconoce el patrimonio        sus gustos e intereses; aprecia el
                                                          literario como fuente de disfrute y      patrimonio literario como base
                                                          aprendizaje individual y colectivo; y    privilegiada de la experiencia
                                                          moviliza su experiencia personal y       individual y colectiva; y moviliza su
                                                          lectora para construir y compartir su    propia experiencia biográfica y sus
                                                          interpretación de las obras y para       conocimientos literarios y culturales
                                                          crear textos de intención literaria a    para construir y compartir su
                                                          partir de modelos sencillos.             interpretación de las obras y para
                                                                                                   crear textos de intención literaria de
                                                                                                   progresiva complejidad.
                                                          CCL5. Pone sus prácticas                 CCL5. Pone sus prácticas
                                                          comunicativas al servicio de la          comunicativas al servicio de la
                                                          convivencia democrática, la              convivencia democrática, la
                                                          gestión dialogada de los conflictos y la resolución dialogada de los conflictos
                                                          igualdad de derechos de todas las        y la
                                                          personas y detecta los usos              igualdad de derechos de todas las
                                                          discriminatorios, así como los abusos    personas y evita los usos
                                                          de poder, para favorecer la utilización, discriminatorios, así como los abusos
                                                          no solo eficaz, sino también ética, de   de poder, para favorecer la utilización,
                                                          los diferentes                           no solo eficaz, sino también ética, de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                          sistemas de comunicación.                los diferentes sistemas de
                                                                                                   comunicación.

                                                         Competencia plurilingüe (CP)

                                                         La competencia plurilingüe implica utilizar diferentes lenguas, orales o firmadas,
                                                         de manera apropiada y eficaz para el aprendizaje y la comunicación. Esta
                                                         competencia supone reconocer y respetar los perfiles lingüísticos individuales y
                                                         aprovechar las experiencias propias para desarrollar estrategias que permitan
                                                         interceder y hacer transferencias entre lenguas, incluidas las clásicas, y, si se
                                                         tercia, mantener y adquirir destrezas en la lengua o lenguas familiares y en las
                                                         lenguas oficiales. Integra, así mismo, dimensiones históricas e interculturales
                                                         orientadas a conocer, valorar y respetar la diversidad lingüística y cultural de la
                                                         sociedad con el objetivo de fomentar la convivencia democrática.

                                                         Descriptores operativos:

                                                          Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                                                          alumno...                                         alumno...




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43529




                                                          CP1. Usa, al menos, una lengua,                   CP1. Usa eficazmente una o más
                                                          además de la lengua o lenguas                     lenguas, además de la lengua o
                                                          familiares, para responder a                      lenguas familiares, para responder a
                                                          necesidades comunicativas sencillas y             sus necesidades comunicativas, de
                                                          predecibles, de manera adecuada                   manera a y adecuada tanto a su
                                                          tanto a su desarrollo e intereses como            desarrollo e intereses como diferentes
                                                          situaciones y contextos cotidianos de             situaciones y contextos de los ámbitos
                                                          los ámbitos personal, social y                    personal, social, educativo y
                                                          educativo.                                        profesional.
                                                          CP2. A partir de sus experiencias,                CP2. A partir de sus experiencias,
                                                          reconoce la diversidad de perfiles                realiza transferencias entre diferentes
                                                          lingüísticos y experimenta estrategias            lenguas como estrategia para
                                                          que, de manera guiada, le permiten                comunicarse y ampliar el propio
                                                          realizar transferencias sencillas entre           repertorio lingüístico individual.
                                                          diferentes lenguas para comunicarse
                                                          en contextos cotidianos y ampliar su
                                                          repertorio lingüístico individual.
                                                          CP3. Conoce y respeta la diversidad               CP3. Conoce, valora y respeta la
                                                          lingüística y cultural presente en su             diversidad lingüística y cultural
                                                          entorno, y reconoce y comprende el                presente en la sociedad, y la integra
                                                          valor como factor de diálogo, para                en su desarrollo personal como factor
                                                          mejorar la convivencia.                           de diálogo, para fomentar la cohesión
                                                                                                            social.

                                                         Competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         (STEM)

                                                         La competencia matemática y competencia en ciencia, tecnología e ingeniería
                                                         (competencia STEM, por sus siglas en inglés) entraña la comprensión del mundo
                                                         utilizando los métodos científicos, el pensamiento y representación matemáticos,
                                                         la tecnología y los métodos de la ingeniería para transformar el entorno de forma
                                                         comprometida, responsable y sostenible.

                                                         La competencia matemática permite desarrollar y aplicar la perspectiva y el
                                                         razonamiento matemáticos con el fin de resolver diversos problemas en
                                                         diferentes contextos.

                                                         La competencia en ciencia conlleva la comprensión y explicación del entorno
                                                         natural y social, utilizando un conjunto de conocimientos y metodologías,
                                                         incluidas la observación y la experimentación, con el fin de plantear preguntas y
                                                         extraer conclusiones basadas en pruebas para poder interpretar y transformar el
                                                         mundo natural y el contexto social.

                                                         La competencia en tecnología e ingeniería comprende la aplicación de los
                                                         conocimientos y metodologías propios de las ciencias para transformar nuestra




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43530




                                                         sociedad de acuerdo con las necesidades o deseos de las personas en un marco
                                                         de seguridad, responsabilidad y sostenibilidad.

                                                         Descriptores operativos:

                                                          Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                                                          alumno...                                         alumno...
                                                          STEM1. Utiliza, de manera guiada,                 STEM1. Utiliza métodos inductivos y
                                                          algunos métodos inductivos y                      deductivos propios del razonamiento
                                                          deductivos propios del razonamiento               matemático en situaciones conocidas,
                                                          matemático en situaciones conocidas,              y selecciona y emplea diferentes
                                                          y selecciona y emplea algunas                     estrategias para resolver problemas
                                                          estrategias para resolver problemas               analizando críticamente las soluciones
                                                          reflexionando sobre las soluciones                y reformulando el procedimiento, si
                                                          obtenidas.                                        fuera necesario.
                                                          STEM2. Utiliza el pensamiento                     STEM2. Utiliza el pensamiento
                                                          científico para entender y explicar               científico para entender y explicar los
                                                          algunos de los fenómenos que                      fenómenos que ocurren a su
                                                          ocurren a su alrededor, confiando en              alrededor, confiando en el
                                                          el conocimiento como motor de                     conocimiento como motor de
                                                          desarrollo, utilizando herramientas e             desarrollo, planteándose preguntas y
                                                          instrumentos adecuados,                           comprobando hipótesis mediante la
                                                          planteándose preguntas y realizando               experimentación y la indagación,
                                                          experimentos sencillos de forma                   utilizando herramientas e
                                                          guiada.                                           instrumentos adecuados, apreciando
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                            la importancia de la precisión y la
                                                                                                            veracidad y mostrando una actitud
                                                                                                            crítica acerca del alcance y las
                                                                                                            limitaciones de la ciencia.
                                                          STEM3. Realiza, de forma guiada,                  STEM3. Plantea y desarrolla proyectos
                                                          proyectos, diseñando, fabricando y                diseñando, fabricando y evaluando
                                                          evaluando diferentes prototipos o                 diferentes prototipos o modelos para
                                                          modelos, adaptándose ante la                      generar o utilizar productos que den
                                                          incertidumbre, para generar en                    solución a una necesidad o problema
                                                          equipo un producto creativo con un                de forma creativa y en equipo,
                                                          objetivo concreto, procurando la                  procurando la participación de todo el
                                                          participación de todo el grupo y                  grupo, resolviendo pacíficamente los
                                                          resolviendo pacíficamente los                     conflictos que puedan surgir,
                                                          conflictos que puedan surgir.                     adaptándose ante la incertidumbre y
                                                                                                            valorando la importancia de la
                                                                                                            sostenibilidad.
                                                          STEM4. Interpreta y transmite los                 STEM4. Interpreta y transmite los
                                                          elementos más relevantes de algunos               elementos más relevantes de
                                                          métodos y resultados científicos,                 procesos, razonamientos,
                                                          matemáticos y tecnológicos de forma               demostraciones, métodos y resultados
                                                          clara y veraz, utilizando la                      científicos, matemáticos y tecnológicos




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43531




                                                          terminología científica apropiada, en             de forma clara y precisa y en
                                                          diferentes formatos (dibujos,                     diferentes formatos (gráficos, tablas,
                                                          diagramas, gráficos, símbolos…) y                 diagramas, fórmulas, esquemas,
                                                          aprovechando de forma crítica, ética y            símbolos...), aprovechando de forma
                                                          responsable la cultura digital para               crítica la cultura digital e incluyendo el
                                                          compartir y construir nuevos                      lenguaje matemático-formal con ética
                                                          conocimientos.                                    y responsabilidad, para compartir y
                                                                                                            construir nuevos conocimientos.
                                                          STEM5. Participa en acciones                      STEM5. Emprende acciones
                                                          fundamentadas científicamente para                fundamentadas científicamente para
                                                          promover la salud y preservar el                  promover la salud física, mental y
                                                          medio ambiente y los seres vivos,                 social, y preservar el medio ambiente y
                                                          aplicando principios de ética y                   los seres vivos; y aplica principios de
                                                          seguridad y practicando el consumo                ética y seguridad en la realización de
                                                          responsable.                                      proyectos para transformar su
                                                                                                            entorno próximo de forma sostenible,
                                                                                                            valorando su impacto global y
                                                                                                            practicando el consumo responsable.

                                                         Competencia digital (CD)

                                                         La competencia digital implica el uso seguro, saludable, sostenible, crítico y
                                                         responsable de las tecnologías digitales para el aprendizaje, para el trabajo y para
                                                         la participación en la sociedad, así como la interacción con estas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Incluye la alfabetización en información y datos, la comunicación y la
                                                         colaboración, la educación mediática, la creación de contenidos digitales (incluida
                                                         la programación), la seguridad (incluido el bienestar digital y las competencias
                                                         relacionadas con la ciberseguridad), asuntos relacionados con la ciudadanía
                                                         digital, la privacidad, la propiedad intelectual, la resolución de problemas y el
                                                         pensamiento computacional y crítico.

                                                         Descriptores operativos:

                                                          Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                                                          alumno...                                         alumno...
                                                          CD1. Realiza búsquedas guiadas en                 CD1.. Realiza búsquedas en internet
                                                          internet y hace uso de estrategias                atendiendo a criterios de validez,
                                                          sencillas para el tratamiento digital de          calidad, actualidad y fiabilidad,
                                                          la información (palabras clave,                   seleccionando los resultados de
                                                          selección de información relevante,               manera crítica y archivándolos, para
                                                          organización de datos...) con una                 recuperarlos, referenciarlos y
                                                          actitud crítica sobre los contenidos              reutilizarlos, respetando la propiedad
                                                          obtenidos.                                        intelectual.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43532




                                                          CD2. Crea, integra y reelabora                    CD2. Gestiona y utiliza su entorno
                                                          contenidos digitales en distintos                 personal digital de aprendizaje para
                                                          formatos (texto, tabla, imagen, audio,            construir conocimiento y crear
                                                          vídeo, programa informático...)                   contenidos digitales, mediante
                                                          mediante el uso de diferentes                     estrategias de tratamiento de la
                                                          herramientas digitales para expresar              información y el uso de diferentes
                                                          ideas, sentimientos y conocimientos,              herramientas digitales, seleccionando
                                                          respetando la propiedad intelectual y             y configurando la más adecuada en
                                                          los derechos de autor de los                      función de la tarea y de sus
                                                          contenidos que reutiliza.                         necesidades de aprendizaje
                                                                                                            permanente.
                                                          CD3. Participa en actividades o                   CD3. Se comunica, participa, colabora
                                                          proyectos escolares mediante el uso               e interactúa compartiendo contenidos,
                                                          de herramientas o plataformas                     datos e información mediante
                                                          virtuales para construir nuevo                    herramientas o plataformas virtuales,
                                                          conocimiento, comunicarse, trabajar               y gestiona de manera responsable sus
                                                          cooperativamente, y compartir datos y             acciones, presencia y visibilidad en la
                                                          contenidos en entornos digitales                  red, para ejercer una ciudadanía
                                                          restringidos y supervisados de manera             digital activa, cívica y reflexiva.
                                                          segura, con una actitud abierta y
                                                          responsable ante su uso.
                                                          CD4. Conoce los riesgos y adopta, con             CD4. Identifica riesgos y adopta
                                                          la orientación del docente, medidas               medidas preventivas al usar las
                                                          preventivas al usar las tecnologías               tecnologías digitales para proteger los
                                                          digitales para proteger los                       dispositivos, los datos personales, la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                          dispositivos, los datos personales, la            salud y el medioambiente, y para
                                                          salud y el medioambiente, y se inicia             tomar conciencia de la importancia y
                                                          en la adopción de hábitos de uso                  necesidad de hacer un uso crítico,
                                                          crítico, seguro, saludable y sostenible           legal, seguro, saludable y sostenible
                                                          de dichas tecnologías.                            de dichas tecnologías.
                                                          CD5. Se inicia en el desarrollo de                CD5. Desarrolla aplicaciones
                                                          soluciones digitales sencillas y                  informáticas sencillas y soluciones
                                                          sostenibles (reutilización de materiales          tecnológicas creativas y sostenibles
                                                          tecnológicos, programación                        para resolver problemas concretos o
                                                          informática por bloques, robótica                 responder a retos propuestos,
                                                          educativa…) para resolver problemas               mostrando interés y curiosidad por la
                                                          concretos o retos propuestos de                   evolución de las tecnologías digitales y
                                                          manera creativa, solicitando ayuda en             por su desarrollo sostenible y uso
                                                          caso necesario.                                   ético.

                                                         Competencia personal, social y de aprender a aprender (CPS AA)

                                                         La competencia personal, social y de aprender a aprender implica la capacidad de
                                                         reflexionar sobre uno mismo para autoconocerse, aceptarse y promover un
                                                         crecimiento personal constante; gestionar el tiempo y la información eficazmente;
                                                         colaborar con otros de manera constructiva; mantener la resiliencia; y gestionar el




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43533




                                                         aprendizaje a lo largo de la vida. Incluye también la capacidad de hacer frente a la
                                                         incertidumbre y a la complejidad; adaptarse a los cambios; aprender a gestionar
                                                         los procesos metacognitivos; identificar conductas contrarias a la convivencia y
                                                         desarrollar estrategias para abordarlas; contribuir al bienestar físico, mental y
                                                         emocional propio y de las demás personas, desarrollando habilidades para
                                                         cuidarse a sí mismo y a quienes lo rodean a través de la corresponsabilidad; ser
                                                         capaz de llevar una vida orientada al futuro; así como expresar empatía y abordar
                                                         los conflictos en un contexto integrador y de apoyo.

                                                         Descriptores operativos:

                                                          Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                                                          alumno...                                         alumno...
                                                          CPSAA1. Es consciente de las propias              CPSAA1. Regula y expresa sus
                                                          emociones, ideas y comportamientos                emociones, fortaleciendo el
                                                          personales y emplea estrategias para              optimismo, la resiliencia, la
                                                          gestionarlas en situaciones de tensión            autoeficacia y la búsqueda de
                                                          o conflicto, adaptándose a los cambios            propósito y motivación hacia el
                                                          y armonizándolos para alcanzar sus                aprendizaje, para gestionar los retos y
                                                          propios objetivos.                                cambios y armonizarlos con sus
                                                                                                            propios objetivos.
                                                          CPSAA2. Conoce los riesgos más                    CPSAA2. Comprende los riesgos para
                                                          relevantes y los principales activos              la salud relacionados con factores
                                                          para la salud, adopta estilos de vida             sociales, consolida estilos de vida
                                                          saludables para su bienestar físico y             saludable a nivel físico y mental,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                          mental, y detecta y busca apoyo ante              reconoce conductas contrarias a la
                                                          situaciones violentas o                           convivencia y aplica estrategias para
                                                          discriminatorias.                                 tratarlas.
                                                          CPSAA3. Reconoce y respeta las                    CPSAA3. Comprende proactivamente
                                                          emociones y experiencias de las                   las perspectivas y las experiencias de
                                                          demás personas, participa                         las demás personas y las incorpora a
                                                          activamente en el trabajo en grupo,               su aprendizaje, para participar en el
                                                          asume las responsabilidades                       trabajo en grupo, distribuyendo y
                                                          individuales asignadas y emplea                   aceptando tareas y responsabilidades
                                                          estrategias cooperativas dirigidas a la           de manera equitativa y empleando
                                                          consecución de objetivos compartidos.             estrategias cooperativas.

                                                          CPSAA4.. Reconoce el valor del                    CPSAA4 Realiza autoevaluaciones
                                                          esfuerzo y la dedicación personal para            sobre su proceso de aprendizaje,
                                                          la mejora de su aprendizaje y adopta              buscando fuentes fiables para validar,
                                                          posturas críticas en procesos de                  sustentar y contrastar la información y
                                                          reflexión guiados.                                para obtener conclusiones relevantes.
                                                          CPSAA5. Planea objetivos a corto                  CPSAA5. Planea objetivos a medio
                                                          plazo, utiliza estrategias de                     plazo y desarrolla procesos
                                                          aprendizaje autorregulado y participa             metacognitivos de retroalimentación
                                                          en procesos de auto y coevaluación,               para aprender de sus errores en el




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43534




                                                          reconociendo sus limitaciones y                   proceso de construcción del
                                                          sabiendo buscar ayuda en el proceso               conocimiento.
                                                          de construcción del conocimiento.

                                                         Competencia ciudadana (CC)

                                                         La competencia ciudadana contribuye a que los alumnos puedan ejercer una
                                                         ciudadanía responsable y participar plenamente en la vida social y cívica,
                                                         basándose en la comprensión de los conceptos y las estructuras sociales,
                                                         económicas, jurídicas y políticas, así como en el conocimiento de los
                                                         acontecimientos mundiales y el compromiso activo con la sostenibilidad y el logro
                                                         de una ciudadanía mundial. Incluye la alfabetización cívica, la adopción consciente
                                                         de los valores propios de una cultura democrática fundada en el respeto a los
                                                         derechos humanos, la reflexión crítica acerca de los grandes problemas éticos de
                                                         nuestro tiempo y el desarrollo de un estilo de vida sostenible de acuerdo con los
                                                         Objetivos de Desarrollo Sostenible planteados en la Agenda 2030.

                                                         Descriptores operativos:

                                                          Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                                                          alumno...                                         alumno...
                                                          CC1. Entiende los procesos históricos y           CC1. Analiza y comprende ideas
                                                          sociales más relevantes relativos a su            relativas a la dimensión social y
                                                          propia identidad y cultura, reflexiona            ciudadana de su propia identidad, así
                                                          sobre las normas de convivencia, y las            como a los hechos culturales,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                          aplica de manera constructiva,                    históricos y normativos que la
                                                          dialogante e inclusiva en cualquier               determinan, demostrando respeto por
                                                          contexto.                                         las normas, empatía, equidad y
                                                                                                            espíritu constructivo en la interacción
                                                                                                            con los demás en cualquier contexto.
                                                          CC2. Participa en actividades                     CC2. Analiza y asume fundadamente
                                                          comunitarias, en la toma de decisiones            los principios y valores que emanan
                                                          y en la resolución de los conflictos de           del proceso de integración europea, la
                                                          forma dialogada y respetuosa con los              Constitución Española y los derechos
                                                          procedimientos democráticos, los                  humanos y de la infancia, participando
                                                          principios y valores de la Unión                  en actividades comunitarias, como la
                                                          Europea y la Constitución Española,               toma de decisiones o la resolución de
                                                          los derechos humanos y de la infancia,            conflictos, con actitud democrática,
                                                          el valor de la diversidad, y el logro de          respeto por la diversidad, y
                                                          la igualdad de género, la cohesión                compromiso con la igualdad de
                                                          social y los Objetivos de Desarrollo              género, la cohesión social, el
                                                          Sostenible.                                       desarrollo sostenible y el logro de la
                                                                                                            ciudadanía mundial.
                                                          CC3. Reflexiona y dialoga sobre                   CC3. Comprende y analiza problemas
                                                          valores y problemas éticos de                     éticos fundamentales y de actualidad,




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43535




                                                          actualidad, comprendiendo la                      considerando críticamente los valores
                                                          necesidad de respetar diferentes                  propios y ajenos, y desarrollando
                                                          culturas y creencias, de cuidar el                juicios propios para afrontar la
                                                          entorno, de rechazar prejuicios y                 controversia moral con actitud
                                                          estereotipos, y de oponerse a                     dialogante, argumentativa, respetuosa
                                                          cualquier forma de discriminación o               y opuesta a cualquier tipo de
                                                          violencia.                                        discriminación o violencia.
                                                          CC4. Comprende las relaciones                     CC4. Comprende las relaciones
                                                          sistémicas entre las acciones humanas             sistémicas de interdependencia,
                                                          y el entorno, y se inicia en la adopción          ecodependencia e interconexión entre
                                                          de estilos de vida sostenibles, para              actuaciones locales y globales, y
                                                          contribuir a la conservación de la                adopta, de forma consciente y
                                                          biodiversidad desde una perspectiva               motivada, un estilo de vida sostenible
                                                          tanto local como global.                          y ecosocialmente responsable.

                                                         Competencia emprendedora (CE)

                                                         La competencia emprendedora implica desarrollar un enfoque vital dirigido a
                                                         actuar sobre oportunidades e ideas, utilizando los conocimientos específicos
                                                         necesarios para generar resultados de valor para otras personas. Aporta
                                                         estrategias que permiten adaptar la mirada para detectar necesidades y
                                                         oportunidades; entrenar el pensamiento para analizar y evaluar el entorno, y
                                                         crear y replantear ideas utilizando la imaginación, la creatividad, el pensamiento
                                                         estratégico y la reflexión ética, crítica y constructiva dentro de los procesos
                                                         creativos y de innovación; y despertar la disposición a aprender, a arriesgar y a
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         afrontar la incertidumbre. Asimismo, implica tomar decisiones basadas en la
                                                         información y el conocimiento y colaborar de manera ágil con otras personas, con
                                                         motivación, empatía y habilidades de comunicación y de negociación, para llevar
                                                         las ideas planteadas a la acción mediante la planificación y gestión de proyectos
                                                         sostenibles de valor social, cultural y económico-financiero.

                                                         Descriptores operativos:

                                                          Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                                                          alumno...                                         alumno...
                                                          CE1 Reconoce necesidades y retos a                CE1. Analiza necesidades y
                                                          afrontar y elabora ideas originales,              oportunidades y afronta retos con
                                                          utilizando destrezas creativas y                  sentido crítico, haciendo balance de su
                                                          tomando conciencia de las                         sostenibilidad, valorando el impacto
                                                          consecuencias y efectos que las ideas             que puedan suponer en el entorno,
                                                          pudieran generar en el entorno, para              para presentar ideas y soluciones
                                                          proponer soluciones valiosas que                  innovadoras, éticas y sostenibles,
                                                          respondan a las necesidades                       dirigidas a crear valor en el ámbito
                                                          detectadas.                                       personal, social, educativo y
                                                                                                            profesional.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43536




                                                          CE2. Identifica fortalezas y debilidades          CE2. Evalúa las fortalezas y debilidades
                                                          propias utilizando estrategias de                 propias, haciendo uso de estrategias
                                                          autoconocimiento y se inicia en el                de autoconocimiento y autoeficacia, y
                                                          conocimiento de elementos                         comprende los elementos
                                                          económicos y financieros básicos,                 fundamentales de la economía y las
                                                          aplicándolos a situaciones y                      finanzas, aplicando conocimientos
                                                          problemas de la vida cotidiana, para              económicos y financieros a actividades
                                                          detectar aquellos recursos que                    y situaciones concretas, utilizando
                                                          puedan llevar las ideas originales y              destrezas que favorezcan el trabajo
                                                          valiosas a la acción.                             colaborativo y en equipo, para reunir y
                                                                                                            optimizar los recursos necesarios que
                                                                                                            lleven a la acción una experiencia
                                                                                                            emprendedora que genere valor.
                                                          CE3. Crea ideas y soluciones                      CE3. Desarrolla el proceso de creación
                                                          originales, planifica tareas, coopera             de ideas y soluciones valiosas y toma
                                                          con otros en equipo, valorando el                 decisiones, de manera razonada,
                                                          proceso realizado y el resultado                  utilizando estrategias ágiles de
                                                          obtenido, para llevar a cabo una                  planificación y gestión, y reflexiona
                                                          iniciativa emprendedora,                          sobre el proceso realizado y el
                                                          considerando la experiencia como una              resultado obtenido, para llevar a
                                                          oportunidad para aprender.                        término el proceso de creación de
                                                                                                            prototipos innovadores y de valor,
                                                                                                            considerando la experiencia como una
                                                                                                            oportunidad para aprender.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Competencia en conciencia y expresión culturales (CCEC)

                                                         La competencia en conciencia y expresión culturales supone comprender y
                                                         respetar el modo en que las ideas, las opiniones, los sentimientos y las emociones
                                                         se expresan y se comunican de forma creativa en distintas culturas y por medio
                                                         de una amplia gama de manifestaciones artísticas y culturales. Implica también
                                                         un compromiso con la comprensión, el desarrollo y la expresión de las ideas
                                                         propias y del sentido del lugar que se ocupa o del papel que se desempeña en la
                                                         sociedad. Asimismo, requiere la comprensión de la propia identidad en evolución
                                                         y del patrimonio cultural en un mundo caracterizado por la diversidad, así como la
                                                         toma de conciencia de que el arte y otras manifestaciones culturales pueden
                                                         suponer una manera de mirar el mundo y de darle forma.

                                                         Descriptores operativos:

                                                          Al completar la Educación Primaria, el            Al completar la enseñanza básica, el
                                                          alumno...                                         alumno...
                                                          CCEC1. Reconoce y aprecia los                     CCEC1. Conoce, aprecia críticamente y
                                                          aspectos fundamentales del                        respeta el patrimonio cultural y
                                                          patrimonio cultural y artístico,                  artístico, implicándose en su
                                                          comprendiendo las diferencias entre               conservación y valorando el




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                    Núm. 103
                                                                                                                                               4 de agosto de 2025
                                                                                                                                    Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43537




                                                         distintas culturas y la necesidad de              enriquecimiento inherente a la
                                                         respetarlas.                                      diversidad cultural y artística.
                                                         CCEC2. Reconoce y se interesa por las             CCEC2. Disfruta, reconoce y analiza
                                                         especificidades e intencionalidades de            con autonomía las especificidades e
                                                         las manifestaciones artísticas y                  intencionalidades de las
                                                         culturales más destacadas del                     manifestaciones artísticas y culturales
                                                         patrimonio, identificando los medios y            más destacadas del patrimonio,
                                                         soportes, así como los lenguajes y                distinguiendo los medios y soportes,
                                                         elementos técnicos que las                        así como los lenguajes y elementos
                                                         caracterizan.                                     técnicos que las caracterizan.
                                                         CCEC3.. Expresa ideas, opiniones,                 CCEC3. Expresa ideas, opiniones,
                                                         sentimientos y emociones de forma                 sentimientos y emociones por medio
                                                         creativa y con una actitud abierta e              de producciones culturales y artísticas,
                                                         inclusiva, empleando distintos                    integrando su propio cuerpo y
                                                         lenguajes artísticos y culturales,                desarrollando la autoestima, la
                                                         integrando su propio cuerpo,                      creatividad y el sentido del lugar que
                                                         interactuando con el entorno y                    ocupa en la sociedad, con una actitud
                                                         desarrollando sus capacidades                     empática, abierta y colaborativa.
                                                         afectivas.
                                                         CCEC4. Experimenta de forma creativa              CCEC4. Conoce, selecciona y utiliza con
                                                         con diferentes medios y soportes, y               creatividad diversos medios y
                                                         diversas técnicas plásticas, visuales,            soportes, así como técnicas plásticas,
                                                         audiovisuales, sonoras o corporales,              visuales, audiovisuales, sonoras o
                                                         para elaborar propuestas artísticas y             corporales, para la creación de
                                                         culturales.                                       productos artísticos y culturales, tanto
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                           de forma individual como
                                                                                                           colaborativa, identificando
                                                                                                           oportunidades de desarrollo personal,
                                                                                                           social y laboral, así como de
                                                                                                           emprendimiento.




                                                              https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43538




                                                         Anexo 2
                                                         Áreas de Educación Primaria

                                                         Conocimiento del medio natural, social y cultural

                                                         El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural tiene como finalidad que los alumnos
                                                         lleguen a ser personas activas, responsables y respetuosas con el mundo en el que viven y puedan
                                                         transformarlo, de acuerdo con principios éticos y sostenibles fundados en valores democráticos.

                                                         El conocimiento del mundo en el que viven, parte del conocimiento y el respeto de su realidad más
                                                         cercana, de la colectividad en la que viven y se desarrollan como ciudadanos. El devenir del tiempo y
                                                         la interpretación de la acción humana como responsable del cambio, implica que los alumnos
                                                         deban adoptar un conocimiento de sí mismos y del entorno que los rodea desde una perspectiva
                                                         sistémica y crítica, para construir un mundo más justo, solidario, igualitario y sostenible. Esto
                                                         supone también el reconocimiento de la diversidad como riqueza pluricultural, la resolución pacífica
                                                         de conflictos y la aplicación crítica de los mecanismos democráticos de participación ciudadana,
                                                         todo ello fundamentado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Convención
                                                         sobre los Derechos del Niño, en los principios constitucionales, en los valores del europeísmo y en el
                                                         compromiso cívico y social.

                                                         Los alumnos deben adquirir conceptos, destrezas y actitudes relacionados con el uso seguro y fiable
                                                         de las fuentes de información y con la educación para el desarrollo sostenible y la ciudadanía global,
                                                         que incluye, entre otros, el conocimiento e impulso para trabajar a favor de la consecución de los
                                                         Objetivos de Desarrollo Sostenible, el respeto por la diversidad cultural y afectivosexual, la cohesión
                                                         social, el espíritu emprendedor, la valoración y conservación del patrimonio, el emprendimiento
                                                         social y ambiental y la defensa de la igualdad efectiva entre mujeres y hombres, entre otros.

                                                         El desarrollo de una cultura científica basada en la indagación ayuda a formar una ciudadanía con
                                                         pensamiento crítico y, a la vez, capaz de tomar decisiones ante situaciones que se le planteen, ya
                                                         sean de ámbito personal, social o educativo. Los procesos de indagación favorecen el trabajo
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         interdisciplinar y la relación de los diferentes saberes y destrezas que ayudan al alumno a
                                                         comprender el mundo en el que vive y lo animará a cuidarlo, respetarlo y valorarlo, propiciando el
                                                         camino hacia una transición ecológica justa.

                                                         La digitalización de los entornos de aprendizaje hace preciso que los alumnos hagan un uso seguro,
                                                         eficaz y responsable de la tecnología, que, junto con la promoción del espíritu emprendedor y el
                                                         desarrollo de las destrezas y técnicas básicas del proceso tecnológico, facilite a los alumnos la
                                                         realización de proyectos interdisciplinares cooperativos en los que se resuelva un problema o se dé
                                                         respuesta a una necesidad del entorno próximo, de modo que puedan aportar soluciones creativas
                                                         e innovadoras a través del desarrollo de un prototipo final con valor ecosocial.

                                                         Para todo ello, es necesario partir de los centros de interés de los alumnos, acercándolos al
                                                         descubrimiento, la observación y la indagación de los distintos elementos naturales, sociales y
                                                         culturales del mundo que les rodea.

                                                         El área de Conocimiento del Medio Natural, Social y Cultural engloba diferentes disciplinas y se
                                                         relaciona con otras áreas del currículum, lo que favorece un aprendizaje holístico y competencial.
                                                         Para determinar las competencias específicas, que son el eje vertebrador del currículo, se han
                                                         tomado como referencia los objetivos generales de la etapa y el Perfil de salida de los alumnos al
                                                         término de la enseñanza básica.

                                                         La evaluación de estas competencias específicas se realiza a través de los criterios de evaluación
                                                         que miden tanto los procesos como los resultados. Esta evaluación tiene que ser abierta, flexible e
                                                         interconectada dentro del currículum. Para facilitar esta tarea, para cada criterio se presentan
                                                         aclaraciones estructuradas y ordenadas para una aplicación objetiva, orientativa y transparente.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43539




                                                         Los saberes básicos, estructurados en tres bloques, representan los contenidos esenciales
                                                         (conocimientos, destrezas y actitudes) y se aplican a contextos reales para favorecer el logro de las
                                                         competencias específicas del área.

                                                         El primer bloque, «Cultura científica», abarca la iniciación en la actividad científica, la vida en nuestro
                                                         planeta, la materia, las fuerzas y la energía. A través de la investigación, los alumnos desarrollan
                                                         destrezas y estrategias propias del pensamiento científico, iniciándose de este modo en los
                                                         principios básicos del método científico, que propicia la indagación y el descubrimiento del mundo
                                                         que lo rodea. Los saberes de este bloque ponen en valor el impacto de la ciencia en nuestra
                                                         sociedad desde una perspectiva de género y fomentan la cultura científica a través del análisis del
                                                         uso que se hace a diario de objetos, principios e ideas con una base científica. También ofrece una
                                                         visión sobre el funcionamiento del cuerpo humano y la adquisición de hábitos saludables, las
                                                         relaciones que se establecen entre los seres vivos con el entorno en el que viven, así como el efecto
                                                         de las fuerzas y la energía sobre la materia y los objetos del entorno.

                                                         El bloque de «Tecnología y digitalización» se orienta, por un lado, a la aplicación de las estrategias
                                                         propias del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento computacional, para la creación de
                                                         productos de forma cooperativa, que resuelvan y den solución a problemas o necesidades
                                                         concretas. Por otra parte, este bloque pretende también el aprendizaje, por parte de los alumnos,
                                                         del manejo básico de una variedad de herramientas y recursos digitales como medio para satisfacer
                                                         sus necesidades de aprendizaje, de buscar y comprender información, de reelaborar y crear
                                                         contenido, de comunicarse de forma efectiva y de desenvolverse en un ambiente digital de forma
                                                         responsable y segura.

                                                         En el bloque de «Sociedades y territorios», se presta atención a los retos y situaciones del presente y
                                                         del entorno local y global, para introducirse en el mundo en que vivimos de una manera más cívica,
                                                         democrática, solidaria, sostenible y comprometida. Los saberes de este bloque permiten elaborar
                                                         una interpretación personal del mundo utilizando el pensamiento histórico y las relaciones de
                                                         causalidad, simultaneidad y sucesión como medio para entender la evolución de las sociedades a lo
                                                         largo del tiempo y del espacio. Por último, ayudan a que los alumnos conozcan las interacciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         entre las actividades humanas y el medio natural y social, así como el impacto ambiental que
                                                         generan, para involucrarlo en la adquisición de estilos de vida sostenible y en la participación de
                                                         actividades que pongan en valor los cuidados y permitan avanzar hacia los Objetivos de Desarrollo
                                                         Sostenible de manera consciente y contextualizada.



                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para
                                                         buscar información, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para
                                                         reelaborar y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales del contexto
                                                         educativo.
                                                         En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación se han ido adentrando e
                                                         integrando en nuestras vidas y se han expandido a todos los ámbitos de nuestra sociedad,
                                                         proporcionando conocimientos y numerosas herramientas que ayudan en multitud de tareas de la
                                                         vida cotidiana.

                                                         La variedad de dispositivos y aplicaciones que existen en la actualidad hace necesario introducir el
                                                         concepto de digitalización del entorno personal de aprendizaje, entendido como el conjunto de
                                                         dispositivos y recursos digitales que cada alumno utiliza de acuerdo con sus necesidades de
                                                         aprendizaje y que le permiten realizar las tareas de forma eficiente, segura y sostenible, llevando a
                                                         cabo un uso responsable de los recursos digitales.

                                                         Por lo tanto, esta competencia aspira a preparar a los alumnos para desenvolverse en un ambiente
                                                         digital que va más allá del mero manejo de dispositivos y la búsqueda de información en la red. El
                                                         desarrollo de la competencia digital permitirá comprender y valorar el uso que se da a la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43540




                                                         tecnología; aumentar la productividad y la eficiencia en el propio trabajo; desarrollar estrategias de
                                                         interpretación, organización y análisis de la información; reelaborar y crear contenido; comunicarse
                                                         a través de medios informáticos, y trabajar en equipo. Asimismo, esta competencia implica conocer
                                                         estrategias para hacer un uso crítico y seguro del entorno digital, tomando conciencia de los
                                                         riesgos, aprendiendo cómo evitarlos o minimizarlos, pidiendo ayuda cuando sea preciso y
                                                         resolviendo los posibles problemas tecnológicos de la forma más autónoma posible.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM4, CD1, CD2,
                                                         CD3, CD4, CD5, CCEC4.
                                                         CE 2 Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas,
                                                         instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar
                                                         hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.
                                                         Los enfoques didácticos para la enseñanza de las ciencias deben partir de la curiosidad de los
                                                         alumnos para comprender el mundo que les rodea, favoreciendo la participación activa en los
                                                         diferentes procesos de indagación y exploración propios del pensamiento científico. Por tanto, los
                                                         alumnos deben poder identificar y plantear pequeños problemas; recurrir a fuentes y pruebas
                                                         fiables; obtener, analizar y clasificar información; generar hipótesis; hacer predicciones; realizar
                                                         comprobaciones; e interpretar, argumentar y comunicar los resultados.

                                                         Para que esta forma de trabajo genere verdaderos aprendizajes, el profesorado debe asumir el
                                                         papel de facilitador y guía, proporcionando a los alumnos las condiciones, pautas, estrategias y
                                                         materiales didácticos que favorezcan el desarrollo de estas destrezas. Gracias al carácter
                                                         manipulativo y vivencial de las actividades, se ofrecerán a los alumnos experiencias que lo ayuden a
                                                         construir su propio aprendizaje. Además, es necesario contextualizar las actividades en el entorno
                                                         más próximo, de forma que los alumnos sean capaces de aplicar lo aprendido en diferentes
                                                         contextos y situaciones. De este modo, además, se estimula el interés por la adquisición de nuevos
                                                         aprendizajes y por la búsqueda de soluciones a problemas que puedan plantearse en la vida
                                                         cotidiana.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL3, STEM2,
                                                         STEM4, CD1, CD2, CC4.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CE 3 Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento
                                                         computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e innovador que
                                                         responda a necesidades concretas.
                                                         La elaboración de proyectos basados en actividades cooperativas supone el desarrollo coordinado,
                                                         conjunto e interdisciplinar de los saberes básicos de las diferentes áreas para dar respuesta a un
                                                         reto o problema del entorno físico, natural, social, cultural o tecnológico, utilizando técnicas propias
                                                         del desarrollo de proyectos de diseño y del pensamiento computacional. La detección de
                                                         necesidades, el diseño, la creación y prueba de prototipos, así como la evaluación de los resultados,
                                                         son fases esenciales del desarrollo de proyectos de diseño para la obtención de un producto final
                                                         con valor ecosocial. Por otro lado, el pensamiento computacional utiliza la descomposición de un
                                                         problema en partes más sencillas, el reconocimiento de patrones, la realización de modelos, la
                                                         selección de la información relevante y la creación de algoritmos para automatizar procesos de la
                                                         vida cotidiana. Ambas estrategias no son excluyentes, por lo que pueden ser utilizadas de forma
                                                         conjunta de acuerdo con las necesidades del proyecto.

                                                         La realización de este tipo de proyectos fomenta, además, la creatividad y la innovación donde no
                                                         existe una única solución correcta, sino que toda decisión, errónea o acertada, se presenta como
                                                         una oportunidad para obtener información válida que ayudará a elaborar una mejor solución,
                                                         además, un entorno adecuado para el trabajo cooperativo, donde se desarrollan destrezas como la
                                                         argumentación, la comunicación efectiva de ideas complejas, la toma de decisiones compartidas y
                                                         la gestión de los conflictos de forma dialogada.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM3, STEM4, CD5,
                                                         CPSAA3, CPSAA4, CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43541




                                                         CE 4 Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos
                                                         propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables y
                                                         para conseguir el bienestar físico, emocional y social.
                                                         La toma de conciencia del propio cuerpo desde edades tempranas permite a los alumnos conocerlo
                                                         y controlarlo, así como mejorar la ejecución de los movimientos y su relación con el entorno, siendo
                                                         además el cuerpo la vía de expresión de los sentimientos y emociones. Su regulación y expresión
                                                         fortalecen el optimismo, la resiliencia, la empatía y la búsqueda de propósitos, y permiten gestionar
                                                         constructivamente los retos y los cambios que surgen en su entorno.

                                                         El conocimiento científico que adquieren los alumnos sobre el cuerpo humano y los riesgos para la
                                                         salud a lo largo de su escolaridad debe vincularse con acciones de prevención mediante el
                                                         desarrollo de hábitos, estilos y comportamientos de vida saludables. Esto, unido a la educación
                                                         afectivo-sexual adaptada a su nivel madurativo, son elementos imprescindibles para el crecimiento,
                                                         el desarrollo y el bienestar de una persona sana en todas sus dimensiones: física, emocional y
                                                         social.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM5, CPSSA1, CPSSA2,
                                                         CPSSA3, CC3.
                                                         CE 5 Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural,
                                                         social y cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre
                                                         los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural, conservarlo, mejorarlo
                                                         y emprender acciones para su uso responsable.
                                                         Conocer los diferentes elementos y sistemas que conforman el medio natural, social y cultural es el
                                                         primer paso para comprender y valorar su riqueza y diversidad. Por eso, esta competencia persigue
                                                         que los alumnos no solo conozcan los diferentes elementos del medio que les rodea de manera
                                                         rigurosa y sistémica, sino que establezcan relaciones entre los mismos. De esta forma, se persigue
                                                         el objetivo de que els alumnos conozcan, comprendan, respeten, valoren y protejan el medio
                                                         natural, social y cultural desde la perspectiva del espacio y del tiempo. Comprender, por ejemplo,
                                                         cómo los seres vivos, incluidos los seres humanos, se adaptan al entorno en el que viven y
                                                         establecen relaciones con elementos bióticos o abióticos, o cómo se comporta la materia ante la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         presencia de diferentes fuerzas, permite a los alumnos adquirir un conocimiento científico
                                                         conectado que movilizará en las investigaciones o proyectos que realice. También permite visibilizar
                                                         los problemas relacionados con el uso del espacio y sus transformaciones, los cambios y
                                                         adaptaciones protagonizados por los humanos a través del tiempo para sus necesidades y las
                                                         distintas organizaciones sociales que han ido desarrollándose.

                                                         La toma de conciencia del continuo uso y explotación de los recursos del territorio debe favorecer
                                                         que los alumnos desarrollen acciones de uso sostenible, conservación y mejora del patrimonio
                                                         natural y cultural, considerándolo como un bien común. Además, debe promover el compromiso y
                                                         la propuesta de actuaciones originales y éticas que respondan a los retos naturales, sociales y
                                                         culturales planteados.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM4,
                                                         STEM5, CD1, CC4, CE1, CCEC1.
                                                         CE 6. Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde
                                                         los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para mejorar la
                                                         capacidad de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y
                                                         cooperativa en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y
                                                         consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.
                                                         Conocer cómo ha evolucionado la interacción del ser humano con el mundo que lo rodea en el uso
                                                         y aprovechamiento de los bienes comunes mediante procesos tecnológicos cada vez más
                                                         avanzados resulta esencial para que los alumnos reflexionen y sean conscientes de los límites de la
                                                         biosfera, de los problemas asociados con el consumo acelerado de bienes y el establecimiento de
                                                         un modelo energético basado en los combustibles fósiles. De esta manera, los alumnos podrán
                                                         afrontar los retos y desafíos de la sociedad contemporánea de forma sostenible.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43542




                                                         Comprender las relaciones de interdependencia y ecodependencia, así como la importancia que
                                                         tienen para nosotros, como seres sociales dependientes, los cuidados que nos aporta la
                                                         comunidad, es el punto de partida para poder identificar y profundizar en las diferentes
                                                         problemáticas que plantea el modelo de sociedad actual y su impacto a nivel local y global. Es
                                                         preciso, por tanto, dotar a los alumnos de herramientas que faciliten su empoderamiento como
                                                         agentes de cambio ecosocial desde una perspectiva emprendedora y cooperativa. Esto supone que
                                                         diseñen, participen y se involucren en actividades que permitan avanzar hacia los Objetivos de
                                                         Desarrollo Sostenible de manera consciente y contextualizada. Así, serán partícipes de la
                                                         construcción de modelos de relación y convivencia basados en la empatía, la cooperación y el
                                                         respeto a las personas y al planeta.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, STEM2, STEM5,
                                                         CPSAA4, CC1, CC3, CC4, CE1.
                                                         CE 7 Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural,
                                                         analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y valorar las
                                                         relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.
                                                         Conocer los rasgos de las distintas sociedades a lo largo del tiempo y el papel que mujeres y
                                                         hombres han desempeñado en las mismas como protagonistas individuales y colectivos de la
                                                         historia debe servir a los alumnos para relacionar las diferentes épocas e identificar las acciones y
                                                         hechos más destacados en cada una de ellas.

                                                         Los elementos y manifestaciones culturales de cada sociedad son la expresión de complejas
                                                         relaciones económicas, sociales y políticas, así como de los valores, creencias e ideas que las
                                                         sustentan, pero también de sus múltiples identidades, del talento de sus integrantes y de las
                                                         relaciones con otras culturas. Comprender esta red dinámica de interacciones es el trasfondo de
                                                         toda interpretación y valoración crítica del pasado.

                                                         El conocimiento y la contextualización de acontecimientos relevantes desde un punto de vista
                                                         histórico resultan fundamentales para que los alumnos comprendan la forma en la que el pasado
                                                         contribuye en la configuración del presente. La investigación de tales acontecimientos,
                                                         estableciendo relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión entre ellos e identificando los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         aspectos dinámicos y los más estables, permite al individuo una mayor y mejor comprensión de sí
                                                         mismos y de sus relaciones con los demás y con el entorno y los dispone en la mejor situación para
                                                         adoptar una actitud objetiva y analítica con respecto a la actualidad y para asumir un compromiso
                                                         responsable y consciente de los retos del futuro.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, STEM4, CPSAA4, CC1,
                                                         CC3, CE2, CCEC1.
                                                         CE 8 Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto
                                                         por otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar
                                                         individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro de los valores de
                                                         integración europea.
                                                         La diversidad es un rasgo característico de las sociedades contemporáneas y plantea retos para la
                                                         vida en democracia. El análisis comparativo entre diferentes sociedades y territorios en el mundo
                                                         muestra la coexistencia de distintas formas de organización social y política derivados de diversos
                                                         factores. La realidad pluricultural del entorno favorece la toma de conciencia de la diversidad y la
                                                         riqueza patrimonial existentes, promoviendo una actitud de respeto y diálogo con personas y
                                                         culturas diferentes. La interconexión mundial, los procesos de integración, como el de la Unión
                                                         Europea y los movimientos migratorios, conectan con esta realidad múltiple y diversa, que es
                                                         necesario afrontar desde los principios de igualdad, de respeto a los derechos humanos y de la
                                                         infancia y desde los valores del europeísmo, para prevenir prejuicios y actitudes discriminatorias y
                                                         favorecer la inclusión y la cohesión social.

                                                         En el seno de la sociedad nos encontramos, además, con otros tipos de diversidad asociados a la
                                                         etnicidad, el género, la edad, las creencias, la identidad, la orientación sexual o la situación
                                                         funcional de las personas, que precisan de actitudes basadas en el respeto y la inclusión. Especial
                                                         importancia cobran los comportamientos relativos a la igualdad entre mujeres y hombres, que




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43543




                                                         debe implicar acciones comprometidas para evitar toda actitud discriminatoria. Todos estos
                                                         comportamientos y valores deben desarrollarse en el entorno familiar y social de los alumnos, a
                                                         través del ejercicio de una ciudadanía activa y responsable.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, CPSAA3, CC1, CC2,
                                                         CC3, CCEC1.
                                                         CE 9 Participar en el entorno y la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto a
                                                         los valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y valores de la
                                                         Constitución Española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus instituciones
                                                         en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana, para generar interacciones
                                                         respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y dialogada de los conflictos.
                                                         Comprender la organización y el funcionamiento de una sociedad en su territorio y valorar el papel
                                                         de las administraciones en la garantía de los servicios públicos es fundamental para la educación
                                                         ciudadana. La sociedad democrática demanda una ciudadanía comprometida y crítica que participe
                                                         de manera activa en el ámbito escolar y en otras actividades que tengan influencia en el bienestar
                                                         de la comunidad. En este marco de convivencia, los alumnos deben tomar conciencia de la
                                                         importancia de las normas de conducta social, la movilidad segura, saludable y sostenible, y la
                                                         distribución de derechos y responsabilidades entre personas de manera igualitaria y dialogada,
                                                         desarrollando destrezas comunicativas y de escucha activa, de pensamiento crítico y de resolución
                                                         pacífica de conflictos, y valorando la función que el Estado y sus instituciones desempeñan en el
                                                         mantenimiento de la seguridad integral, la defensa como un compromiso cívico y solidario al
                                                         servicio de la paz, y el reconocimiento de las víctimas de violencia.

                                                         Los principios y valores de la Constitución Española y la Unión Europea, junto con los del Estado y
                                                         las instituciones democráticas, implican el ejercicio de una ciudadanía activa que contribuya a
                                                         mantener y cumplir sus obligaciones cívicas y que favorezca la justicia social, la dignidad humana,
                                                         la libertad, la igualdad, el Estado de Derecho, la cultura de paz y el respeto a los derechos humanos
                                                         y a las minorías etnoculturales. La adopción consciente de valores como la equidad, el respeto, la
                                                         justicia, la solidaridad y la igualdad entre mujeres y hombres prepara los alumnos para afrontar los
                                                         retos y desafíos del siglo XXI.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CPSAA1, CC1, CC2,
                                                         CC3, CCEC1.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para su desarrollo.

                                                         CE 1 Utilizar dispositivos y recursos digitales de forma segura, responsable y eficiente, para
                                                         buscar información, comunicarse y trabajar de manera individual, en equipo y en red, y para
                                                         reelaborar y crear contenido digital de acuerdo con las necesidades digitales del contexto
                                                         educativo.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 1.1 Utilizar dispositivos y         -   Iniciarse en la búsqueda de información en varias fuentes
                                                         recursos digitales de forma                analógicas de forma guiada.
                                                         segura y de acuerdo con las            -   Trabajar de forma colaborativa con diferentes fuentes de
                                                         necesidades del contexto                   información.
                                                         educativo.                             -   Conocer las normas básicas de seguridad digital.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 1.1 Utilizar dispositivos y         -   Introducir, de manera guiada y progresiva en el último
                                                         recursos digitales, de acuerdo             curso del segundo ciclo, herramientas digitales de uso
                                                         con las necesidades del contexto           colectivo para la comunicación en el entorno del aula, con
                                                         educativo de forma segura,                 maestras o compañeros.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43544




                                                         buscando información,                  -   Conocer el uso de la tecnología y de las herramientas
                                                         comunicándose y trabajando de              digitales más adecuadas según el objetivo a conseguir.
                                                         forma individual y en equipo,          -   Buscar información en pequeño grupo y de manera
                                                         reelaborando y creando                     guiada, a partir de las diversas fuentes digitales,
                                                         contenidos digitales sencillos.            asegurando la fiabilidad de las fuentes.
                                                                                                -   Trabajar de manera colaborativa utilizando herramientas
                                                                                                    digitales.
                                                                                                -   Conocer y aplicar las normas básicas de seguridad digital
                                                                                                    (normas de ciberseguridad y privacidad, contraseñas
                                                                                                    seguras, reconocer riesgos online, proteger la
                                                                                                    privacidad).
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 1.1 Utilizar recursos digitales     -   Utilizar herramientas digitales para la comunicación
                                                         de acuerdo con las necesidades             (correo electrónico, chats educativos, plataformas de
                                                         del contexto educativo de forma            colaboración, fórums, chats, videoconferencias, etc.) de
                                                         segura y eficiente, buscando               manera apropiada, segura y respetuosa, escribiendo
                                                         información, comunicándose y               mensajes claros y coherentes.
                                                         trabajando de forma individual,        -   Adaptar el uso de la tecnología según las exigencias
                                                         en equipo y en red,                        específicas del entorno eligiendo las herramientas
                                                         reelaborando y creando                     digitales más adecuadas según la temática.
                                                         contenidos digitales sencillos.        -   Ser capaz de encontrar información, de manera
                                                                                                    autónoma, empleando para la investigación diferentes
                                                                                                    motores de busca, bases de datos, recursos digitales
                                                                                                    fiables, etc.
                                                                                                -   Generar contenidos digitales sencillos (como
                                                                                                    presentaciones, vídeos o documentos) utilizando
                                                                                                    diferentes herramientas digitales organizando y
                                                                                                    presentando la información de manera clara y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                    estructurada.
                                                                                                -   Participar en proyectos colaborativos online, utilizando
                                                                                                    herramientas de trabajo colaborativas, respetando las
                                                                                                    aportaciones de los demás.
                                                                                                -   Asegurarse de que el uso de la tecnología sea seguro
                                                                                                    protegiendo la información y respetando las normas de
                                                                                                    seguridad: normas de ciberseguridad y privacidad,
                                                                                                    utilizar contraseñas seguras, mantener los datos
                                                                                                    personales protegidos, ser consciente de los riesgos
                                                                                                    online y saber cómo evitarlos.


                                                         CE 2 Plantear y dar respuesta a cuestiones científicas sencillas, utilizando diferentes técnicas,
                                                         instrumentos y modelos propios del pensamiento científico, para interpretar y explicar
                                                         hechos y fenómenos que ocurren en el medio natural, social y cultural.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 2.1 Mostrar curiosidad por          -   Observar, de manera guiada, objetos, hechos y
                                                         objetos, hechos y fenómenos                fenómenos próximos manteniendo la atención y la
                                                         próximos, formulando                       escucha activa.
                                                         preguntas y realizando
                                                                                                -   Iniciarse en el registro de las observaciones realizadas
                                                         predicciones.
                                                                                                    utilizando herramientas diversas.
                                                                                                -   Mostrar interés por aquello que los rodea, formulando
                                                                                                    preguntas y realizando predicciones.
                                                                                                -   Prever resultados basándose en conocimientos propios y
                                                                                                    en el resultado de las observaciones.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43545




                                                                                                -   Plantear preguntas sobre fenómenos o situaciones de su
                                                                                                    entorno próximo: familiar, escolar...
                                                                                                -   Participar en debates e interacciones comunicativas con
                                                                                                    los compañeros y maestros.
                                                         CA 2.2 Buscar información              -   Buscar, de forma guiada, información sencilla utilizándola
                                                         sencilla de diferentes fuentes             en las investigaciones relacionadas con el medio.
                                                         seguras y fiables de forma             -   Obtener información de forma guiada sobre hechos o
                                                         guiada, utilizándola en                    fenómenos del medio natural, social o cultural a través de
                                                         investigaciones relacionadas con           la observación y consultando documentos escritos,
                                                         el medio natural, social y                 imágenes y gráficos, seleccionando aquellos que le son
                                                         cultural.                                  más útiles para sus investigaciones.
                                                                                                -   Reflexionar sobre el significado de aquello que se
                                                                                                    aprende, haciendo estimaciones, suposiciones,
                                                                                                    intercambiando información con los compañeros y con el
                                                                                                    maestro.
                                                                                                -   Adquirir un vocabulario básico específico relacionado con
                                                                                                    el área y usarlo adecuadamente.
                                                         CA 2.3 Participar en                   -   Llevar a cabo experimentos sencillos y pequeñas
                                                         experimentos pautados o                    investigaciones de manera pautada o guiada, siguiendo
                                                         guiados, cuando la investigación           las instrucciones del docente, planteando problemas,
                                                         lo requiera, utilizando diferentes         haciendo hipótesis y llegando a conclusiones.
                                                         técnicas sencillas de indagación,      -   Iniciarse en la medida de objetos, formas y elementos
                                                         empleando de forma segura los              utilizando las herramientas adecuadas.
                                                         instrumentos y registrando las
                                                                                                -   Conocer y respetar las normas de uso de los
                                                         observaciones de forma clara.              instrumentos y de los materiales de trabajo.
                                                                                                -   Utilizar técnicas sencillas de indagación formulándose
                                                                                                    preguntas, diseñando experimentos, analizando
                                                                                                    evidencias de manera guiada.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Trabajar de forma cooperativa, cuidando la propia
                                                                                                    seguridad y la de los compañeros y las herramientas y
                                                                                                    materiales utilizados en los experimentos.
                                                                                                -   Establecer conjeturas tanto de los acontecimientos que
                                                                                                    ocurren de una forma natural como aquellos que ocurren
                                                                                                    cuando son producidos por un experimento o una
                                                                                                    experiencia.
                                                                                                -   Registrar las observaciones utilizando instrumentos
                                                                                                    diversos: dibujos, gráficos, tablas, etc. ya sea facilitados
                                                                                                    por el maestro o elaborados por el mismo alumno.
                                                         CA 2.4 Proponer respuestas a las       -   Comparar información obtenidas de fuentes diversas
                                                         preguntas planteadas,                      identificando las similitudes y las diferencias.
                                                         comparando la información y los        -   Realizar predicciones sobre hechos y fenómenos del
                                                         resultados obtenidos con las               entorno próximo, o sobre experimentos planteados,
                                                         predicciones realizadas.                   basándose en las evidencias y en los conocimientos
                                                                                                    previos.
                                                                                                -   Analizar los resultados de las observaciones realizadas o
                                                                                                    de los experimentos llevados a cabo comparándolos con
                                                                                                    las predicciones formuladas.
                                                                                                -   Proponer respuestas a las preguntas planteadas.
                                                         CA 2.5 Comunicar de forma oral         -   Iniciarse en las técnicas de resumen y síntesis de la
                                                         o gráfica el resultado de las              información, y presentarla de manera visual y clara.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43546




                                                         investigaciones, explicando los        -   Explicar ordenadamente, de manera oral o gráfica, los
                                                         pasos seguidos con ayuda de un             pasos seguidos en la obtención de información con la
                                                         guion.                                     ayuda de un guion dado.
                                                                                                -   Aprender y usar vocabulario adecuado relacionado con el
                                                                                                    objeto de las comunicaciones.
                                                                                                -   Verbalizar de manera clara y ordenada el resultado de las
                                                                                                    investigaciones realizadas.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 2.1 Demostrar curiosidad por        -   Observar, de manera autónoma, objetos, hechos y
                                                         objetos, hechos y fenómenos                fenómenos manteniendo la atención y la escucha activa.
                                                         próximos, así como por el medio        -   Registrar las observaciones realizadas utilizando
                                                         natural, social y cultural cercano,        herramientas diversas, entre ellas, las digitales.
                                                         formulando preguntas                   -   Mostrar interés y deseo de aprender sobre aquello que
                                                         investigables y realizando                 nos rodea (contexto inmediato y local) observando
                                                         predicciones razonadas.                    atentamente lo que pasa alrededor para entender mejor
                                                                                                    el mundo.
                                                                                                -   Prever resultados y hacer predicciones razonadas
                                                                                                    basándose en conocimientos propios y en evidencias,
                                                                                                    recordando lo que se ha aprendido sobre temas similares
                                                                                                    en el pasado para la toma de decisiones.
                                                                                                -   Formular preguntas sobre fenómenos o situaciones
                                                                                                    relacionados con el medio natural, social y cultural.
                                                                                                -   Participar en debates e interacciones comunicativas con
                                                                                                    los compañeros y maestros.
                                                         CA 2.2 Buscar y seleccionar            -   Buscar información relacionada con el medio natural,
                                                         información de diferentes                  social o cultural, de manera pautada, siguiendo criterios
                                                         fuentes seguras y fiables,                 de fiabilidad (autor, actualización, objetividad y claridad)
                                                         utilizándola en investigaciones            de fuentes y materiales educativos proporcionados por el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         relacionadas con el medio                  maestro (diccionarios y enciclopedias físicas u online,
                                                         natural, social y cultural y               sitios web educativos, gubernamentales o de confianza,
                                                         adquiriendo léxico científico              libros, revistas…).
                                                         básico.                                -   Obtener, con apoyo del maestro, información sobre
                                                                                                    hechos o fenómenos del medio natural, social o cultural a
                                                                                                    través de la observación y consultando documentos
                                                                                                    escritos, imágenes y gráficos, seleccionando aquellos que
                                                                                                    le son más útiles para sus investigaciones.
                                                                                                -   Seleccionar la información teniendo claro el objetivo de la
                                                                                                    investigación, empleando palabras clave relevantes para
                                                                                                    la investigación, discerniendo la información relevante de
                                                                                                    la que no lo es.
                                                                                                -   Desarrollar estrategias para organizar, memorizar y
                                                                                                    clasificar la información necesaria mediante un guion de
                                                                                                    investigación dado.
                                                                                                -   Reflexionar sobre el proceso y hacer propuestas de
                                                                                                    mejora para futuras investigaciones valorando el error
                                                                                                    como fuente de aprendizaje.
                                                                                                -   Aumentar el léxico relacionado con los temas de estudio
                                                                                                    y utilizarlo correctamente en los trabajos escolares y en
                                                                                                    las comunicaciones verbales.
                                                         CA 2.3 Realizar experimentos           -   Llevar a cabo experimentos sencillos y pequeñas
                                                         pautados o guiados, cuando la              investigaciones y actividades prácticas de manera
                                                         investigación lo requiera,                 pautada o guiada, siguiendo las instrucciones del




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43547




                                                         utilizando diferentes técnicas de          docente, planteando problemas, haciendo hipótesis y
                                                         indagación y modelos,                      llegando a conclusiones.
                                                         empleando de forma segura              -   Medir objetos, formas y elementos de manera precisa
                                                         instrumentos y dispositivos,               utilizando los instrumentos necesarios para cada tipo de
                                                         realizando observaciones y                 medida.
                                                         mediciones precisas y                  -   Conocer y respetar las normas de seguridad y de uso de
                                                         registrándolas correctamente.              los instrumentos y de los materiales de trabajo,
                                                                                                    experimentando con diferentes materiales y métodos
                                                                                                    sencillos, como observaciones directas, maquetas,
                                                                                                    modelos físicos (globos terráqueos, maquetas, sistemas,
                                                                                                    etc.).
                                                                                                -   Utilizar técnicas sencillas de indagación y modelos
                                                                                                    formulándose preguntas, diseñando experimentos,
                                                                                                    analizando evidencias.
                                                                                                -   Trabajar de forma cooperativa, cuidando la propia
                                                                                                    seguridad y la de los compañeros, así como las
                                                                                                    herramientas y materiales utilizados en los experimentos,
                                                                                                    empleando materiales básicos de laboratorio como lupas,
                                                                                                    reglas, vasos de precipitados y termómetros bajo la
                                                                                                    supervisión de los maestros.
                                                                                                -   Establecer conjeturas tanto de acontecimientos que
                                                                                                    ocurren de una forma natural como los que ocurren
                                                                                                    cuando son generados por un experimento o una
                                                                                                    experiencia, basándose en la observación de los cambios
                                                                                                    que se producen.
                                                                                                -   Registrar las observaciones de manera clara y ordenada
                                                                                                    utilizando listas de verificación, cuadernos de campo,
                                                                                                    listas de ítems…, ya sean facilitadas por el maestro o
                                                                                                    elaboradas por los mismos alumnos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CA 2.4 Proponer posibles               -   Comparar e interpretar información obtenidas de fuentes
                                                         respuestas a las preguntas                 diversas identificando las similitudes y las diferencias.
                                                         planteadas, a través de la             -   Realizar predicciones, de manera individual o en grupo,
                                                         interpretación de la información           sobre hechos y fenómenos del entorno próximo, o sobre
                                                         y los resultados obtenidos,                experimentos planteados, basándose en las evidencias y
                                                         comparándolos con las                      en los conocimientos previos.
                                                         predicciones realizadas.
                                                                                                -   Analizar los resultados de las observaciones realizadas o
                                                                                                    de los experimentos llevados a cabo comparándolos con
                                                                                                    las predicciones o hipótesis formuladas y compararlos
                                                                                                    con los resultados que se han obtenido, desarrollando su
                                                                                                    pensamiento crítico, sus habilidades de análisis y su
                                                                                                    comprensión del método científico.
                                                                                                -   Proponer respuestas a las preguntas planteadas a partir
                                                                                                    de experimentos o investigaciones realizados en clase, en
                                                                                                    equipo o individualmente, fomentando la comunicación y
                                                                                                    el pensamiento crítico para llegar a respuestas o
                                                                                                    conclusiones comunes.
                                                         CA 2.5 Presentar el resultado de       -   Adquirir habilidades para sintetizar información y
                                                         las investigaciones en diferentes          presentarla de manera visual, clara y atractiva.
                                                         formatos, utilizando lenguaje          -   Explicar ordenadamente, de manera oral o gráfica, los
                                                         científico básico y explicando los         pasos seguidos en la obtención de información con la
                                                         pasos seguidos.                            ayuda de un guion, utilizando formatos como carteles,
                                                                                                    murales, diagramas, presentaciones orales, producción
                                                                                                    multimedia y redacciones para mostrar los resultados
                                                                                                    obtenidos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43548




                                                                                                -   Aprender y usar términos científicos sencillos relevantes
                                                                                                    para el experimento, como observación, hipótesis,
                                                                                                    resultado, etc.
                                                                                                -   Verbalizar de manera clara y ordenada el resultado de las
                                                                                                    investigaciones realizadas, detallando el procedimiento
                                                                                                    del experimento o investigación, paso a paso, para
                                                                                                    asegurar que los demás puedan entender cómo se llevó a
                                                                                                    cabo.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 2.1 Formular preguntas y            -   Observar atentamente fenómenos y hechos que suceden
                                                         realizar predicciones razonadas            en la naturaleza, en la sociedad, en el campo de la
                                                         sobre temas relacionados con el            cultura.
                                                         medio natural, social y cultural       -   Registrar las observaciones realizadas siguiendo unos
                                                         mostrando y manteniendo                    guiones o escalas previamente elaborados utilizando
                                                         curiosidad.                                herramientas diversas.
                                                                                                -   Mostrar curiosidad y deseo de aprender sobre hechos y
                                                                                                    fenómenos relacionados con el medio natural, social y
                                                                                                    cultural relacionándolos con la actualidad.
                                                                                                -   Prever resultados formulando hipótesis: dando razones
                                                                                                    lógicas que justifiquen por qué pasan estos fenómenos.
                                                                                                -   Formular preguntas sobre fenómenos o situaciones
                                                                                                    relacionados con el medio natural, social y cultural.
                                                                                                -   Realizar experimentos guiados, investigar, recoger
                                                                                                    información, observar las pruebas y evidencias y
                                                                                                    comprobar si las hipótesis formuladas se cumplen o no.
                                                                                                -   Participar en discusiones e interacciones comunicativas
                                                                                                    con los compañeros y maestros, formulando preguntas
                                                                                                    específicas, relevantes y muy estructuradas sobre temas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                    específicos del medio natural, social y cultural.
                                                                                                -   Desarrollar proyectos de investigación sencillos donde
                                                                                                    puedan explorar un tema de su interés, formulando
                                                                                                    preguntas y haciendo predicciones durante el proceso.
                                                                                                -   Ser capaz de extraer conclusiones y hacer una síntesis de
                                                                                                    las experimentaciones y pruebas realizadas.
                                                         CA 2.2 Buscar, seleccionar y           -   Buscar información relacionada con el medio natural,
                                                         contrastar información                     social o cultural utilizando diccionarios y enciclopedias
                                                         empleando los criterios de                 físicas u online, motores de investigación, bibliotecas
                                                         fiabilidad de diferentes fuentes           digitales..., siguiendo criterios de fiabilidad, como la
                                                         seguras y fiables, y utilizándola          autoridad del autor, la fecha de publicación, la objetividad
                                                         en investigaciones relacionadas            y las referencias utilizadas.
                                                         con el medio natural, social y         -   Obtener, de manera autónoma, información sobre
                                                         cultural y adquiriendo léxico              hechos o fenómenos del medio natural, social o cultural
                                                         científico básico.                         de diferentes fuentes (libros, artículos, medios
                                                                                                    digitales…), para garantizar el uso de fuentes seguras.
                                                                                                -   Seleccionar y contrastar la información teniendo claro el
                                                                                                    objetivo de la investigación, empleando palabras clave
                                                                                                    relevantes discerniendo la información relevante de la
                                                                                                    superflua.
                                                                                                -   Desarrollar estrategias para llevar a cabo investigaciones
                                                                                                    en grupos reducidos, donde cada miembro tenga una
                                                                                                    tarea específica relacionada con la búsqueda, selección y
                                                                                                    el contraste de la información.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43549




                                                                                                -   Reflexionar y debatir sobre artículos científicos o noticias
                                                                                                    de interés y actualidad relacionadas con el medio natural,
                                                                                                    social y cultural, aplicando los conocimientos adquiridos.
                                                                                                -   Utilizar el léxico específico adecuado relacionado con los
                                                                                                    temas de estudio tanto en los trabajos escolares como en
                                                                                                    las comunicaciones verbales (puestas en común,
                                                                                                    diálogos, exposiciones, intercambios de opiniones…).
                                                         CA 2.3 Diseñar y realizar              -   Diseñar y realizar experimentos sencillos, basados en
                                                         experimentos, guiados, cuando              preguntas de investigación, siguiendo instrucciones
                                                         la investigación lo requiera,              detalladas, con apoyo de los maestros, planteando
                                                         utilizando diferentes técnicas de          problemas, haciendo hipótesis, contrastando los
                                                         indagación y                               resultados, llegando a conclusiones.
                                                         modelos, seleccionando y               -   Medir objetos, formas y elementos con precisión,
                                                         empleando de manera segura                 seleccionando los instrumentos más apropiados para
                                                         los instrumentos y dispositivos            cada tipo de medida.
                                                         más apropiados, realizando             -   Conocer y respetar las normas de seguridad y de uso de
                                                         observaciones y mediciones                 los instrumentos (entre este, los de laboratorio) y de los
                                                         precisas y registrándolas                  materiales de trabajo, experimentando con diferentes
                                                         correctamente.
                                                                                                    materiales y métodos.
                                                                                                -   Utilizar técnicas y modelos de indagación formulándose
                                                                                                    preguntas investigables, diseñando experimentos,
                                                                                                    analizando evidencias y sacando conclusiones mediante
                                                                                                    presentaciones donde expliquen sus experimentos y los
                                                                                                    resultados obtenidos.
                                                                                                -   Trabajar de forma cooperativa y autónoma, cuidando la
                                                                                                    propia seguridad y la de los compañeros, así como de las
                                                                                                    herramientas y materiales utilizados en los experimentos,
                                                                                                    utilizando materiales básicos de laboratorio.
                                                                                                -   Establecer conjeturas razonadas tanto respecto de los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                    acontecimientos que ocurren de manera natural como
                                                                                                    los que ocurren cuando son generados por un
                                                                                                    experimento o una experiencia.
                                                                                                -   Utilizar diferentes técnicas de registro de datos,
                                                                                                    incluyendo el uso de diarios de laboratorio, tablas de
                                                                                                    datos y gráficos y ser capaz de registrarlas de manera
                                                                                                    clara.
                                                         CA 2.4 Proponer posibles               -   Comparar e interpretar datos obtenidos identificando
                                                         respuestas a las preguntas                 posibles respuestas a las preguntas planteadas.
                                                         planteadas, a través del análisis      -   Realizar predicciones, de manera grupal, sobre hechos y
                                                         y la interpretación de la                  fenómenos del entorno próximo, o sobre experimentos
                                                         información y los resultados               planteados, basándose en las evidencias y en los
                                                         obtenidos, valorando la                    conocimientos previos.
                                                         coherencia de las posibles             -   Analizar los resultados de las observaciones realizadas o
                                                         soluciones, comparándolas con              de los experimentos llevados a cabo comparándolos con
                                                         las predicciones realizadas.               las predicciones o hipótesis formuladas y compararlos
                                                                                                    con los resultados que se han obtenido, valorando la
                                                                                                    coherencia de las posibles soluciones.
                                                                                                -   Proponer respuestas a las preguntas planteadas,
                                                                                                    practicando el intercambio de ideas, justificando las
                                                                                                    conclusiones y considerando las opiniones de los demás.
                                                         CA 2.5 Comunicar el resultado          -   Desarrollar habilidades para sintetizar información y
                                                         de las investigaciones                     presentarla de manera visual, clara y atractiva, con la
                                                         adaptando el mensaje y el                  ayuda de recursos variados.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43550




                                                         formato a la audiencia a la que        -   Explicar ordenadamente, de manera oral o gráfica, los
                                                         va dirigido, utilizando el                 pasos seguidos en la obtención de información con la
                                                         lenguaje científico y explicando           ayuda de un guion, utilizando formatos como carteles,
                                                         los pasos seguidos.                        murales, diagramas, presentaciones orales, producción
                                                                                                    multimedia y redacciones para mostrar los resultados
                                                                                                    obtenidos.
                                                                                                -   Aprender y usar términos científicos sencillos relevantes
                                                                                                    para su experimento, desarrollando habilidades de
                                                                                                    comunicación oral, utilizando un lenguaje científico claro
                                                                                                    y coherente.
                                                                                                -   Verbalizar de manera clara y ordenada el resultado de las
                                                                                                    investigaciones realizadas, detallando el procedimiento
                                                                                                    del experimento o investigación, paso a paso, adaptando
                                                                                                    los diferentes mensajes según la audiencia a al que va
                                                                                                    dirigido y utilizando diferentes formatos de presentación.


                                                         CE 3 Resolver problemas a través de proyectos de diseño y de la aplicación del pensamiento
                                                         computacional, para generar cooperativamente un producto creativo e innovador que
                                                         responda a necesidades concretas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 3.1 Realizar en equipo, de          -   Introducir de manera guiada un problema planteado
                                                         manera guiada, un producto                 aplicando técnicas de comprensión lectora, de síntesis y
                                                         final sencillo que dé solución a           dividiéndolo en partes.
                                                         un problema de diseño,                 -   Diseñar, de manera guiada y en grupo, varios prototipos
                                                         probando diferentes prototipos             que permitan dar respuesta al problema planteado.
                                                         y utilizando de manera segura
                                                                                                -   Seleccionar los materiales y las herramientas adecuados
                                                         los materiales y herramientas              en la construcción de un producto final sencillo para dar
                                                         adecuados.                                 solución al problema o problemas planteados.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Seguir las normas de seguridad en el manejo de los
                                                                                                    materiales y las herramientas.
                                                                                                -   Construir un proyecto sencillo hecho de forma individual
                                                                                                    o en equipo y presentarlo explicando los pasos seguidos
                                                                                                    con ayuda de un guion.
                                                         CA 3.2 Presentar de manera oral        -   Analizar y describir los pasos seguidos para la
                                                         o gráfica el producto final de los         elaboración del producto final.
                                                         proyectos de diseño, explicando        -   Planificar una presentación del producto final con la
                                                         los pasos seguidos con ayuda de            ayuda de un guion dado.
                                                         un guion.                              -   Presentar el producto final construido, de manera oral
                                                                                                    y/o con la ayuda de soporte gráfico.
                                                         CA 3.3 Mostrar interés por el          -   Buscar soluciones en los problemas sencillos de
                                                         pensamiento computacional,                 programación presentados en relación con el medio
                                                         participando y aportando ideas             natural, social y cultural.
                                                         en la resolución guiada de             -   Iniciarse, de manera guiada, en la resolución de
                                                         problemas sencillos de                     problemas de programación sencillos.
                                                         programación.
                                                                                                -   Participar y aportar ideas, individualmente y en grupo,
                                                                                                    para resolver de manera óptima los problemas
                                                                                                    presentados.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 3.1 Construir en equipo un          -   Analizar, individualmente o en grupo, un problema
                                                         producto final sencillo que dé             planteado aplicando técnicas de comprensión lectora, de
                                                         solución a un problema de                  síntesis y dividiéndolo en partes.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43551




                                                         diseño, proponiendo posibles          -   Diseñar y probar, de forma guiada y en grupo, varios
                                                         soluciones, probando diferentes           prototipos o bien soluciones digitales que permitan dar
                                                         prototipos y utilizando de forma          respuesta al problema planteado.
                                                         segura las herramientas,              -   Seleccionar los materiales, las herramientas y las técnicas
                                                         técnicas y materiales adecuados.          adecuados en la construcción de un producto final
                                                                                                   sencillo para dar solución al problema o problemas
                                                                                                   planteados.
                                                                                               -   Seguir las normas de seguridad en el manejo de los
                                                                                                   materiales, las herramientas, los dispositivos y las
                                                                                                   técnicas adecuadas.
                                                                                               -   Construir un proyecto sencillo hecho de forma individual
                                                                                                   o en equipo y presentarlo utilizando diferentes formatos
                                                                                                   como dibujos, gráficos, fotografías o videos explicativos
                                                                                                   incluyendo las funciones del producto final, los objetivos
                                                                                                   iniciales y las soluciones adoptadas y cómo el trabajo en
                                                                                                   equipo ha contribuido al resultado final.
                                                                                               -   Describir de manera clara y ordenada las etapas del
                                                                                                   proceso de construcción, mediante un guion
                                                                                                   proporcionado, documentando el proceso de diseño con
                                                                                                   imágenes de prototipos de diferentes momentos en las
                                                                                                   etapas de desarrollo explicando las razones por las
                                                                                                   cuales se escogió un diseño particular, basándose en el
                                                                                                   proceso de toma de decisiones.
                                                         CA 3.2 Presentar el producto          -   Analizar y describir los pasos seguidos para la
                                                         final de los proyectos de diseño          elaboración del producto final mostrando curiosidad y
                                                         en diferentes formatos y                  motivación para aprender conceptos de pensamiento
                                                         explicando los pasos seguidos.            computacional, es decir, abordando un problema de
                                                                                                   manera sistemática, dividiéndolo en partes más
                                                                                                   pequeñas para encontrar soluciones.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                               -   Planificar una presentación del producto final en
                                                                                                   diferentes formatos con la ayuda de un guion dado.
                                                                                               -   Presentar el producto final construido, de forma oral o
                                                                                                   con la ayuda de soporte gráfico, justificando el diseño y
                                                                                                   explicando los pasos seguidos.
                                                                                               -   Trabajar en actividades de programación con la ayuda de
                                                                                                   los maestros, resolviendo problemas simples.
                                                                                               -   Hacer cambios en secuencias de instrucciones
                                                                                                   (algoritmos) siguiendo los conceptos fundamentales del
                                                                                                   pensamiento computacional, como la descomposición de
                                                                                                   problemas, el uso de bucles y condicionales.
                                                         CA 3.3 Resolver, de forma             -   Buscar soluciones en los problemas sencillos de
                                                         guiada, problemas sencillos de            programación proporcionados por los maestros, en
                                                         programación, modificando al-             relación con el medio natural, social y cultural,
                                                         goritmos de acuerdo con los               proponiendo diferentes opciones y modificando, si es
                                                         principios básicos del pensa-             preciso, algoritmos o pasos.
                                                         miento computacional.                 -   Iniciarse, de forma guiada, en la resolución de problemas
                                                                                                   de programación sencillos, empleando adecuadamente
                                                                                                   los recursos disponibles, siguiendo las normas de
                                                                                                   seguridad y aplicando las técnicas correctas e incluyendo,
                                                                                                   si es preciso, componentes digitales para resolver parte
                                                                                                   del problema de diseño.
                                                                                               -   Afrontar de forma guiada, individualmente o en grupo,
                                                                                                   los problemas presentados, dividiéndolos en partes más
                                                                                                   pequeñas para encontrar soluciones.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43552




                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 3.1 Plantear problemas de          -   Buscar soluciones en los problemas presentados
                                                         diseño que se resuelvan con la            relativos al medio natural, social y cultural, proponiendo
                                                         creación de un prototipo o                prototipos o soluciones digitales que les resuelvan.
                                                         solución digital, evaluando           -   Resolver problemas reales que se puedan observar al
                                                         necesidades del entorno y                 entorno escolar o comunitario, formulando objetivos
                                                         estableciendo objetivos                   claros y realizables para los proyectos de diseño.
                                                         concretos.

                                                         CA 3.2 Diseñar posibles               -   Diseñar y testar varias versiones preliminares del
                                                         soluciones a los problemas                producto, para determinar cuál es la mejor solución
                                                         planteados de acuerdo con                 identificando errores o áreas de mejora en la creación del
                                                         técnicas sencillas de los                 prototipo y en vista a futuros proyectos.
                                                         proyectos de diseño y
                                                         pensamiento computacional,
                                                         mediante estrategias básicas de
                                                         gestión de proyectos
                                                         cooperativos, teniendo en
                                                         cuenta los recursos necesarios y
                                                         estableciendo criterios
                                                         concretos para evaluar el
                                                         proyecto.
                                                         CA 3.3 Construir en equipo un         -   Analizar, individualmente o en grupo, un problema
                                                         producto final que dé solución a          planteado aplicando técnicas de comprensión lectora, de
                                                         un problema de diseño,                    síntesis y dividiéndolo en partes.
                                                         probando diferentes prototipos        -   Diseñar y probar, en grupo, varios prototipos que
                                                         o varias soluciones digitales,            permitan dar respuesta al problema planteado, a partir
                                                         utilizando de forma segura los            de una planificación inicial y gestionando el tiempo de
                                                         materiales, las herramientas, los         manera eficiente, valorando el trabajo colaborativo y la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         dispositivos y las técnicas               responsabilidad individual dentro de los equipos.
                                                         adecuadas.
                                                                                               -   Seleccionar los materiales, las herramientas y las técnicas
                                                                                                   adecuados en la construcción de un producto final
                                                                                                   sencillo para dar solución al problema o problemas
                                                                                                   planteados.
                                                                                               -   Seguir las normas de seguridad en el manejo de los
                                                                                                   materiales y las herramientas.
                                                                                               -   Construir un proyecto sencillo hecho en equipo y
                                                                                                   presentarlo empleando diferentes formatos como
                                                                                                   dibujos, gráficos, fotografías o videos explicativos
                                                                                                   incluyendo las funciones del producto final, los objetivos
                                                                                                   iniciales y las soluciones adoptadas y como el trabajo en
                                                                                                   equipo ha contribuido al resultado final.
                                                                                               -   Describir de manera clara y ordenada las etapas del
                                                                                                   proceso de construcción, siguiendo un guion
                                                                                                   proporcionado documentando el proceso de diseño con
                                                                                                   pantallazos o fotografías de prototipos en varias etapas
                                                                                                   de desarrollo explicando las razones por las cuales se
                                                                                                   escogió un diseño particular, basándose en el proceso de
                                                                                                   toma de decisiones.
                                                                                               -   Ser capaz de evaluar los proyectos de manera objetiva y
                                                                                                   proponer mejoras basadas en las evaluaciones.
                                                                                               -   Diseñar y probar, en grupo, varios prototipos que
                                                                                                   permitan dar respuesta al problema planteado, a partir
                                                                                                   de una planificación inicial y gestionando el tiempo de




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43553




                                                                                                   manera eficiente, valorando el trabajo colaborativo y la
                                                                                                   responsabilidad individual dentro de los equipos.
                                                         CA 3.4 Comunicar, en diferentes       -   Analizar y describir los pasos seguidos para la
                                                         formatos, el diseño del producto          elaboración del producto final (ya sean prototipos, ya
                                                         final, adaptando el mensaje y el          sean soluciones digitales) mostrando curiosidad y
                                                         formato a la audiencia a quién            motivación para aprender conceptos de pensamiento
                                                         va dirigido, justificando por qué         computacional, es decir, abordando un problema de
                                                         este prototipo o solución digital         manera sistemática, dividiéndolo en partes más
                                                         cumple con los requisitos del             pequeñas para encontrar soluciones.
                                                         proyecto y proponiendo posibles       -   Planificar una presentación del producto final en
                                                         retos para futuros proyectos.             diferentes formatos con la ayuda de un guion.
                                                                                               -   Presentar el producto final construido, de manera oral o
                                                                                                   con la ayuda de soporte gráfico, justificando el diseño y
                                                                                                   explicando los pasos seguidos, adaptando el mensaje y el
                                                                                                   formato a la audiencia a quién va dirigido.
                                                                                               -   Trabajar en actividades de programación con la ayuda de
                                                                                                   los maestros, resolviendo problemas simples.
                                                                                               -   Hacer cambios en secuencias de instrucciones
                                                                                                   (algoritmos) siguiendo los conceptos fundamentales del
                                                                                                   pensamiento computacional, como la descomposición de
                                                                                                   problemas, el uso de bucles y condicionales...


                                                         CE 4 Conocer y tomar conciencia del propio cuerpo, así como de las emociones y sentimientos
                                                         propios y ajenos, aplicando el conocimiento científico, para desarrollar hábitos saludables y
                                                         para conseguir el bienestar físico, emocional y social.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 4.1 Identificar las emociones      -   Desarrollar habilidades para identificar algunas
                                                         propias y las de los demás,               emociones y sentimientos propios, de los compañeros y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         entendiendo las relaciones                de los adultos.
                                                         familiares y escolares a las que      -   Buscar e identificar, de manera guiada, acciones que
                                                         pertenecen y reconociendo las             contribuyan al bienestar emocional y social.
                                                         acciones que favorecen el             -   Observar el comportamiento propio y el de los demás y
                                                         bienestar emocional y social.             reflexionar, de forma guiada, sobre sus motivos y sus
                                                                                                   consecuencias.
                                                                                               -   Hacer y hacerse preguntas sobre las relaciones que se
                                                                                                   originan en su entorno más próximo, especialmente en el
                                                                                                   entorno escolar, entre compañeros y con los adultos.
                                                                                               -   Colaborar para crear situaciones que favorezcan un buen
                                                                                                   ambiente en el aula.
                                                         CA 4.2 Reconocer estilos de vida      -   Reconocer hábitos saludables de alimentación,
                                                         saludables valorando la                   diferenciando los alimentos diarios necesarios de los que
                                                         importancia de una                        son superfluos y valorar la importancia del ejercicio físico
                                                         alimentación variada,                     y del descanso.
                                                         equilibrada y sostenible, la          -   Distinguir y adoptar hábitos y comportamientos que
                                                         higiene, el ejercicio físico, el          ayudan a evitar dolencias que afectan al ser humano y los
                                                         contacto con la naturaleza, el            accidentes domésticos.
                                                         descanso y el uso adecuado de
                                                                                               -   Relacionar la buena salud con los hábitos y estilos de vida
                                                         las tecnologías.
                                                                                                   saludables: buena alimentación, descanso, ejercicio físico,
                                                                                                   prevención de dolencias e higiene personal.
                                                                                               -   Conocer y seguir las normas básicas de higiene (lavarse
                                                                                                   las manos, cubrirse la boca al toser, evitar compartir
                                                                                                   enseres personales como peines o cepillos de dientes,
                                                                                                   mantenerse alejados de alguien que está enfermo…).




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43554




                                                                                                -   Aprender y practicar juegos (de patio, de mesa, de sala…)
                                                                                                    y pasatiempos que les eviten la dependencia única de los
                                                                                                    materiales audiovisuales, de las tecnologías de la
                                                                                                    información y comunicación (TIC) y de las pantallas.
                                                                                                    Aprender y aplicar hábitos de uso racional de las TIC.
                                                                                                -   Identificar y localizar las partes del cuerpo humano y
                                                                                                    algunos órganos implicados en la función de relación:
                                                                                                    órganos de los sentidos y aparato locomotor.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 4.1 Mostrar actitudes que           -   Identificar y poner nombre a las emociones propias y de
                                                         fomenten el bienestar                      los demás, observando sus expresiones o su
                                                         emocional y social, identificando          comportamiento y manifestando conductas empáticas.
                                                         las emociones propias y las de         -   Buscar e identificar hábitos saludables relacionados con
                                                         los demás demás, mostrando                 el bienestar emocional y social y reflexionar con la ayuda
                                                         empatía y estableciendo                    del maestro.
                                                         relaciones afectivas saludables.
                                                                                                -   Interactuar de manera positiva al entorno escolar
                                                                                                    creando y manteniendo vínculos que se basen en el
                                                                                                    respeto mutuo, la confianza, la comunicación abierta y la
                                                                                                    empatía.
                                                                                                -   Participar en la resolución de conflictos de forma pacífica
                                                                                                    y respetuosa, buscando soluciones democráticas.
                                                                                                -   Colaborar para crear un entorno a clase donde todos los
                                                                                                    alumnos se sientan incluidos y valorados
                                                                                                    independientemente de sus diferencias aceptando la
                                                                                                    diversidad presente en el aula.
                                                         CA 4.2 Adoptar estilos de vida         -   Reconocer la importancia de seguir un estilo de vida
                                                         saludables y valorar la                    saludable (mediante la alimentación, el ejercicio físico, el
                                                         importancia de una                         descanso y la higiene personal) para prevenir dolencias.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         alimentación variada,                  -   Reconocer y adoptar hábitos y comportamientos que
                                                         equilibrada y sostenible, el               ayudan a evitar dolencias que afectan el ser humano y los
                                                         ejercicio físico, el contacto con la       accidentes domésticos.
                                                         naturaleza, el descanso, la
                                                                                                -   Relacionar la buena salud con la adopción de una dieta
                                                         higiene, la prevención de
                                                                                                    saludable y equilibrada, del ejercicio físico y del contacto
                                                         dolencias y el uso adecuado de             con la natura, valorando la importancia de no
                                                         las nuevas tecnologías.                    desperdiciar la comida y de consumir alimentos que
                                                                                                    respeten el medio ambiente (producto local, de
                                                                                                    proximidad o km 0).
                                                                                                -   Respetar las normas de salubridad (lavarse las manos,
                                                                                                    cubrirse la boca al toser, evitar compartir enseres
                                                                                                    personales como peines o cepillos de dientes,
                                                                                                    mantenerse alejados de alguien que está enfermo…).
                                                                                                -   Emplear las tecnologías de manera saludable, limitando
                                                                                                    el tiempo ante las pantallas y haciendo pausas regulares
                                                                                                    para descansar la vista y moverse.
                                                                                                -   Identificar y localizar las partes del cuerpo humano y los
                                                                                                    principales órganos implicados en la función de relación,
                                                                                                    comprendiendo de manera básica como estas funciones
                                                                                                    contribuyen al mantenimiento de la vida.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 4.1 Promover actitudes que          -   Identificar y respetar las emociones propias y las de los
                                                         fomenten el bienestar                      demás estableciendo relaciones afectivas positivas y
                                                         emocional y social, gestionando            saludables entre iguales, con otros compañeros y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43555




                                                         las emociones propias y                    compañeras y con los adultos, aplicando técnicas para
                                                         respetando las de los demás,               gestionarlas de manera adecuada.
                                                         fomentando relaciones afectivas        -   Buscar e identificar hábitos saludables relacionados con
                                                         saludables y reflexionando ante            el bienestar emocional y social, y reflexionar sobre el uso
                                                         los usos de la tecnología y la             saludable de la tecnología gestionando su tiempo de uso
                                                         gestión del tiempo libre.                  de manera equilibrada.
                                                                                                -   Interactuar de manera positiva en el entorno escolar
                                                                                                    promoviendo vínculos que se basen en el respeto mutuo,
                                                                                                    la confianza, la comunicación abierta y la empatía.
                                                                                                -   Resolver conflictos de forma pacífica y respetuosa,
                                                                                                    buscando soluciones democráticas.
                                                                                                -   Participar de manera activa en la creación y el
                                                                                                    mantenimiento de un entorno donde todos los alumnos
                                                                                                    se sientan incluidos y valorados independientemente de
                                                                                                    sus diferencias, aceptando la diversidad presente en el
                                                                                                    aula.
                                                                                                -   Planificar de manera autónoma actividades diversas y
                                                                                                    equilibradas, combinando el uso de la tecnología con
                                                                                                    actividades físicas, recreativas y sociales.
                                                         CA 4.2 Adoptar estilos de vida         -   Reconocer y desarrollar hábitos de vida saludables
                                                         saludables valorando la                    (alimentación variada, equilibrada y sostenible, ejercicio
                                                         importancia de una                         físico, descanso e higiene), reflexionando sobre su
                                                         alimentación variada,                      importancia para el bienestar físico y mental previniendo
                                                         equilibrada y sostenible, el               así dolencias.
                                                         ejercicio físico, el contacto con la   -   Conocer los diferentes grupos de alimentos, así como la
                                                         naturaleza, el descanso, la                importancia de una dieta variada, equilibrada y
                                                         higiene, la prevención de                  sostenible, identificando las prácticas saludables para
                                                         enfermedades y el uso                      prevenir y detectar los riesgos para la salud.
                                                         adecuado de nuevas
                                                                                                -   Valorar y comprender la importancia del ejercicio físico,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         tecnologías.                               así como del contacto con la naturaleza, para el bienestar
                                                                                                    emocional y físico, participando de forma activa en
                                                                                                    actividades y juegos (de patio, de mesa, de sala…) que
                                                                                                    ayuden en la prevención de la dependencia única de
                                                                                                    materiales audiovisuales, de las nuevas tecnologías y de
                                                                                                    las pantallas.
                                                                                                -   Reconocer la importancia de un buen descanso e higiene
                                                                                                    diaria para el mantenimiento de la salud y la prevención
                                                                                                    de dolencias.
                                                                                                -   Emplear las tecnologías de forma saludable, limitando el
                                                                                                    tiempo de exposición ante las pantallas y haciendo
                                                                                                    pausas regulares para descansar la vista y moverse.

                                                                                                -   Identificar y localizar los principales órganos y sistemas
                                                                                                    del cuerpo humano implicados en las funciones de
                                                                                                    nutrición y reproducción, comprendiendo su función en
                                                                                                    las actividades vitales y estableciendo relaciones
                                                                                                    fundamentales entre estas funciones y los hábitos de
                                                                                                    salud, integrando conocimientos sobre su estructura a
                                                                                                    nivel celular, de tejidos, órganos, aparatos y sistemas.


                                                         CE 5 Identificar las características de los diferentes elementos o sistemas del medio natural,
                                                         social y cultural, analizando su organización y propiedades y estableciendo relaciones entre
                                                         los mismos, para reconocer el valor del patrimonio cultural y natural, conservarlo, mejorarlo
                                                         y emprender acciones para su uso responsable.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43556




                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 5.1 Reconocer las                   -   Reconocer, a través de la observación y la
                                                         características, la organización y         experimentación, las características propias de los
                                                         las propiedades de los                     elementos del entorno natural, social y cultural más
                                                         elementos del medio natural,               próximos.
                                                         social y cultural a través de la       -   Identificar las propiedades de los elementos naturales,
                                                         indagación, utilizando las                 sociales y culturales del entorno cercano.
                                                         herramientas y procesos                -   Recoger datos de forma guiada utilizando diferentes
                                                         adecuados de forma pautada.                instrumentos de medida, de representación gráfica y
                                                                                                    visual y métodos más adecuados para documentar
                                                                                                    experiencias sencillas (lupas, reglas, mapas, ordenadores,
                                                                                                    etc.).
                                                                                                -   Seguir los pasos de los procesos de investigación de
                                                                                                    forma pautada (observar, medir, clasificar, comunicar
                                                                                                    resultados…) para que busquen respuestas por ellos
                                                                                                    mismos.
                                                         CA 5.2 Reconocer conexiones            -   Descubrir, de forma guiada, las relaciones que hay entre
                                                         sencillas y directas entre                 los diferentes elementos.
                                                         diferentes elementos del medio
                                                         natural, social y cultural por
                                                         medio de la observación, la
                                                         manipulación y la
                                                         experimentación.
                                                         CA 5.3 Mostrar actitudes de            -   Identificar qué es el patrimonio natural y cultural.
                                                         respeto ante el patrimonio
                                                                                                -   Reconocer el patrimonio natural y cultural como parte de
                                                         natural y cultural,
                                                                                                    nuestra identidad colectiva y el beneficio de su protección
                                                         reconociéndolo como un bien
                                                                                                    para toda la comunidad.
                                                         común.
                                                                                                -   Comportarse de manera respetuosa con el entorno
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                    cercano evitando cualquier daño.
                                                                                                -   Mostrar actitudes de respeto hacia el entorno cercano
                                                                                                    (aula, escuela, barrio, pueblo, etc.).
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 5.1 Identificar las                 -   Identificar y conocer (observar, reconocer y clasificar) las
                                                         características, la organización y         características propias del entorno natural y del espacio
                                                         las propiedades de los                     (ecosistemas, rocas, agua, plantas, animales, fenómenos
                                                         elementos del medio natural,               físicos, fenómenos atmosféricos).
                                                         social y cultural a través de la       -   Identificar y conocer (observar, reconocer y clasificar) las
                                                         indagación y utilizando las                características propias del entorno social (localidad,
                                                         herramientas y procesos                    comunidad, instituciones, profesiones, etc.).
                                                         adecuados.
                                                                                                -   Identificar y conocer (observar, reconocer y clasificar) las
                                                                                                    características propias del entorno cultural (tradiciones,
                                                                                                    fiestas, monumentos, lengua, etc.).
                                                                                                -   Recoger datos utilizando diferentes instrumentos de
                                                                                                    medida, de representación gráfica y visual y métodos
                                                                                                    más adecuados para documentar experiencias sencillas
                                                                                                    (lupas, reglas, mapas, etc.).
                                                                                                -   Seguir los pasos de los procesos de investigación de
                                                                                                    forma pautada (observar, mesurar, clasificar, comunicar
                                                                                                    resultados…) para búsqueda autónoma de respuestas.
                                                         CA 5.2 Identificar conexiones          -   Analizar, de forma guiada, las relaciones que hay entre
                                                         sencillas entre diferentes                 los diferentes elementos del medio natural, social y
                                                         elementos del medio natural                cultural, y la interdependencia entre ellos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43557




                                                         social y cultural mostrando
                                                         comprensión de las relaciones
                                                         que se establecen.
                                                         CA 5.3 Proteger el patrimonio          -   Identificar qué es el patrimonio natural y cultural.
                                                         natural y cultural y valorarlo
                                                                                                -   Reconocer el patrimonio como parte de nuestra
                                                         como un bien común,
                                                                                                    identidad colectiva y que su protección beneficia a toda la
                                                         adoptando conductas
                                                                                                    comunidad.
                                                         respetuosas para su disfrute y
                                                                                                -   Comportarse con respeto en entornos naturales o de
                                                         proponiendo acciones para su
                                                                                                    interés cultural. No dañar los espacios naturales,
                                                         conservación y mejora.
                                                                                                    monumentos, respetando tradiciones y costumbres
                                                                                                    culturales…
                                                                                                -   Diseñar acciones de mejora concretas para proteger el
                                                                                                    entorno (campañas de limpieza, plantación de árboles,
                                                                                                    sensibilización sobre la importancia de respetar el
                                                                                                    patrimonio, etc.).
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 5.1 Identificar y analizar las      -   Identificar y analizar (observar, reconocer, clasificar,
                                                         características, la organización y         comparar) las características propias del entorno natural
                                                         las propiedades de los                     (ecosistemas, fenómenos físicos relacionados con la
                                                         elementos del medio natural,               Tierra y el Universo, fenómenos atmosféricos y clima,
                                                         social y cultural a través de la           materia y otros elementos que se encuentran a la
                                                         indagación utilizando las                  naturaleza).
                                                         herramientas y procesos                -   Identificar y analizar (observar, reconocer, clasificar,
                                                         adecuados.                                 comparar) las características propias del entorno social
                                                                                                    (organización territorial, sectores económicos, etc.).
                                                                                                -   Identificar y analizar (observar, reconocer, clasificar,
                                                                                                    comparar) las características propias del entorno cultural
                                                                                                    (tradiciones, fiestas, monumentos, lengua, etc.).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Utilizar las herramientas y técnicas de investigación
                                                                                                    adecuadas para la recopilación y análisis de datos.
                                                                                                -   Presentar los resultados de las indagaciones de manera
                                                                                                    clara y organizada, empleando lenguaje científico y
                                                                                                    soportes visuales.
                                                         CA 5.2 Establecer conexiones           -   Relacionar los elementos del medio natural con los
                                                         sencillas entre diferentes                 sociales y culturales, estableciendo conexiones
                                                         elementos del medio natural,               significativas entre ellos.
                                                         social y cultural mostrando
                                                         comprensión de las relaciones
                                                         que se establecen.
                                                         CA 5.3 Valorar, proteger y             -   Identificar y valorar el patrimonio natural (flora, fauna,
                                                         mostrar actitudes de                       paisajes, ecosistemas) y cultural (monumentos,
                                                         conservación y mejora del                  tradiciones, costumbres, lengua y arte).
                                                         patrimonio natural y cultural a
                                                                                                -   Desarrollar una actitud responsable y comprometida
                                                         través de propuestas y acciones
                                                                                                    hacia la conservación del entorno natural y cultural,
                                                         que reflejen compromisos y
                                                                                                    contribuyendo a la sostenibilidad.
                                                         conductas en favor de la
                                                         sostenibilidad.                        -   Reflexionar sobre las acciones individuales y colectivas
                                                                                                    para promover actitudes de respeto hacia la naturaleza y
                                                                                                    la cultura.
                                                                                                -   Diseñar acciones de mejora concretas para proteger el
                                                                                                    entorno y contribuir a su sostenibilidad (campañas de
                                                                                                    limpieza, plantación de árboles, sensibilización sobre la
                                                                                                    importancia de respetar el patrimonio, etc.).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43558




                                                         CE 6 Identificar las causas y consecuencias de la intervención humana en el entorno, desde
                                                         los puntos de vista social, económico, cultural, tecnológico y ambiental, para mejorar la
                                                         capacidad de afrontar problemas, buscar soluciones y actuar de manera individual y
                                                         cooperativa en su resolución, y para poner en práctica estilos de vida sostenibles y
                                                         consecuentes con el respeto, el cuidado y la protección de las personas y del planeta.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 6.1 Mostrar estilos de vida         -   Identificar acciones de la vida cotidiana que influyen en el
                                                         sostenible y valorar la                    medio y en los recursos, especialmente el suelo y el agua.
                                                         importancia del respeto, los           -   Analizar las consecuencias que tienen determinados
                                                         cuidados, la corresponsabilidad            comportamientos y actitudes, tanto los positivos como
                                                         y la protección de los elementos           los negativos, para el medio natural y social.
                                                         y seres del planeta, identificando
                                                                                                -   Buscar y proponer soluciones para reducir el impacto de
                                                         la relación de la vida de las
                                                                                                    las personas en el medio.
                                                         personas con sus acciones sobre
                                                                                                -   Identificar hábitos de vida sostenible y respetuosos con la
                                                         los elementos y recursos del
                                                                                                    naturaleza, con el entorno y con las personas, y
                                                         medio como el suelo y el agua.
                                                                                                    adoptarlos.
                                                                                                -   Aprender y aplicar maneras de vivir que no dañen el
                                                                                                    entorno ni el medio ambiente, poniendo en práctica las
                                                                                                    cuatro erres (Reducir, Reparar, Reutilizar y Reciclar).
                                                                                                -   Identificar qué comportamientos ayudan a proteger los
                                                                                                    elementos y los seres de nuestro planeta, y adoptar
                                                                                                    comportamientos y acciones cotidianas que hagan
                                                                                                    evidentes actitudes de respeto, valoración y cuidado del
                                                                                                    entorno.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 6.1 Identificar problemas           -   Identificar los problemas que provocan las acciones
                                                         ecosociales y proponer posibles            humanas sobre el medio ambiente y la sociedad (la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         soluciones expresando los                  contaminación, la deforestación, el cambio climático, la
                                                         cambios positivos y negativos              pérdida de biodiversidad, el uso insostenible de los
                                                         causados en el medio por la                recursos, etc.).
                                                         acción humana.                         -   Analizar los efectos, tanto positivos como negativos, de
                                                                                                    las acciones del ser humano sobre el medio ambiente.
                                                                                                -   Aportar ideas para preservar el entorno que les rodea y
                                                                                                    sugerir soluciones explicando las consecuencias positivas
                                                                                                    de estas acciones.
                                                                                                -   Reflexionar sobre el papel individual y colectivo, a nivel
                                                                                                    más próximo, en la protección del medio, adoptando
                                                                                                    comportamientos de respeto y conservación.
                                                                                                -   Buscar ejemplos en el entorno próximo de cómo se
                                                                                                    aborda la sostenibilidad y la protección del medio
                                                                                                    ambiente.
                                                                                                -   Aprender y aplicar maneras de vivir que no dañen el
                                                                                                    medio ambiente ni agoten los recursos naturales (reducir
                                                                                                    el uso de energía y agua, consumir productos locales y de
                                                                                                    temporada…), poniendo en práctica las cuatro erres
                                                                                                    (Reducir, Reparar, Reutilizar y Reciclar).
                                                                                                -   Identificar qué comportamientos ayudan a proteger el
                                                                                                    medio ambiente y compartir la responsabilidad de su
                                                                                                    cuidado (no tirar basura en espacios naturales, usar el
                                                                                                    transporte público en vez del coche privado, participar en
                                                                                                    actividades de limpieza de playas o reforestación de
                                                                                                    bosques, etc.).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43559




                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 6.1 Participar con actitud          -   Identificar las causas principales de problemas
                                                         emprendedora en la búsqueda,               ecosociales derivados de la acción humana, como la
                                                         contraste y evaluación de                  deforestación, el cambio climático, la contaminación (aire,
                                                         propuestas para afrontar                   agua, suelo), el calentamiento global, el agotamiento de
                                                         problemas ecosociales, buscar              recursos, pérdida de biodiversidad…
                                                         soluciones y actuar para su            -   Analizar las consecuencias de estos problemas para el
                                                         resolución, a partir del análisis          medio natural y social.
                                                         de las causas y consecuencias de       -   Buscar soluciones basadas en criterios científicos y
                                                         la intervención humana en el
                                                                                                    sostenibles para reducir los problemas analizados,
                                                         entorno.
                                                                                                    valorando la viabilidad y sus posibles impactos a corto y
                                                                                                    largo plazo.
                                                                                                -   Reflexionar sobre el papel individual y colectivo, tanto a
                                                                                                    nivel más cercano como en el conjunto de la sociedad, en
                                                                                                    la protección del medio y en la búsqueda de soluciones a
                                                                                                    problemas ecosociales.
                                                         CA 6.2 Promover estilos de vida        -   Entender como diferentes culturas abordan la
                                                         sostenible consecuentes con el             sostenibilidad y la protección del medio ambiente.
                                                         respeto, los cuidados, la              -   Fomentar maneras de vivir que no malogren el medio
                                                         corresponsabilidad y la                    ambiente ni agoten los recursos naturales (reducción de
                                                         protección de las personas y del           residuos, consumo responsable, uso de transporte
                                                         planeta, a partir del análisis de la       sostenible, ahorro de energía y agua, fomento del
                                                         intervención humana en el                  reciclaje y reutilización, contaminación del agua, el aire y
                                                         entorno.                                   el suelo, agotamiento de recursos naturales, pérdida de
                                                                                                    biodiversidad., etc.).
                                                                                                -   Diseñar acciones de promoción de estilos de vida
                                                                                                    sostenible y llevarlas a cabo al entorno más próximo
                                                                                                    (familia, escuela, barrio).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Adoptar estilos de vida sostenible consecuentes con el
                                                                                                    respeto, los cuidados, la corresponsabilidad y la
                                                                                                    protección de las personas y del planeta, a partir del
                                                                                                    análisis crítico de la intervención humana en el entorno.


                                                         CE 7 Observar, comprender e interpretar continuidades y cambios del medio social y cultural,
                                                         analizando relaciones de causalidad, simultaneidad y sucesión, para explicar y valorar las
                                                         relaciones entre diferentes elementos y acontecimientos.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 7.1 Ordenar temporalmente           -   Ordenar temporalmente hechos de su vida personal y
                                                         hechos del entorno social y                familiar.
                                                         cultural cercano, empleando            -   Usar nociones básicas de causalidad (causa-efecto),
                                                         nociones básicas de medida y               simultaneidad (acontecimientos que pasan al mismo
                                                         sucesión.                                  tiempo), y sucesión (secuencia de acontecimientos) para
                                                                                                    ordenar temporalmente algunos hechos de su entorno
                                                                                                    cercano (familia, barrio, escuela, ciudad).
                                                                                                -   Reconocer el patrimonio social y cultural de su entorno
                                                                                                    más cercano, y cómo este ha evolucionado en el tiempo.
                                                         CA 7.2 Conocer personas y              -   Conocer personas relevantes comprendiendo que lo son
                                                         grupos sociales relevantes de la           porque han contribuido a la mejora de la vida otras
                                                         historia, así como formas de               personas o de un conjunto.
                                                         vida del pasado, incorporando la       -   Conocer y valorar costumbres y culturas diferentes
                                                         perspectiva de género.                     tomando como base la diversidad al entorno más
                                                                                                    cercano (familia, grupo clase, escuela, barrio, pueblo,
                                                                                                    ciudad…).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43560




                                                                                                -   Valorar la evolución de la sociedad en aspectos diferentes
                                                                                                    de la vida, especialmente los relativos al papel de la mujer
                                                                                                    en el pasado y en el presente.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 7.1 Identificar hechos del          -   Reconocer acontecimientos importantes que ocurrieron
                                                         entorno social y cultural desde la         desde la Prehistoria hasta la Edad Antigua, especialmente
                                                         Prehistoria hasta la Edad                  aquellos que tuvieron un impacto significativo en las Illes
                                                         Antigua, y su relevancia e                 Balears.
                                                         impacto en las Illes Balears           -   Entender cómo estos acontecimientos históricos han
                                                         empleando las nociones de                  influido en el desarrollo cultural y social de las Illes
                                                         causalidad, simultaneidad y                Balears.
                                                         sucesión.
                                                                                                -   Emplear las nociones de causalidad (entender por qué
                                                                                                    pasaron estos acontecimientos y cuáles fueron las
                                                                                                    causas), simultaneidad (identificar acontecimientos que
                                                                                                    pasaron al mismo tiempo, pero en lugares diferentes,
                                                                                                    ayudando a situar las Illes Balears dentro de un contexto
                                                                                                    más amplio) y sucesión (comprender la secuencia en qué
                                                                                                    ocurrieron los acontecimientos, ayudando los alumnos a
                                                                                                    ver cómo un acontecimiento sucede a otro).
                                                         CA 7.2 Conocer personas,               -   Conocer las figuras y grupos sociales importantes de la
                                                         grupos sociales relevantes y               Prehistoria y la Edad Antigua, incorporando la
                                                         formas de vida de las sociedades           perspectiva de género.
                                                         desde la Prehistoria hasta la          -   Conocer las figuras y grupos sociales importantes de la
                                                         Edad Antigua, incorporando la              Prehistoria y la Edad Antigua, así como de las Illes Balears
                                                         perspectiva de género.
                                                                                                -   Comprender las formas de vida de estos periodos.
                                                                                                -   Valorar el papel tanto de hombres como de mujeres en
                                                                                                    estas sociedades.
                                                         TERCER CICLO
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CA 7.1 Analizar relaciones de          -   Reconocer y/o investigar los acontecimientos más
                                                         causalidad, simultaneidad y                importantes que han ocurrido desde la Edad Media hasta
                                                         sucesión entre diferentes                  la actualidad en las Illes Balears y en España, y ubicarlos
                                                         elementos del medio social y               en el tiempo y el espacio.
                                                         cultural desde la Edad Media           -   Utilizar las nociones básicas causalidad (causa-efecto),
                                                         hasta la actualidad, situando              simultaneidad (acontecimientos que pasan al mismo
                                                         cronológicamente los hechos.               tiempo), y sucesión (secuencia de acontecimientos) para
                                                                                                    ordenar temporalmente algunos hechos históricos y
                                                                                                    otros hechos relevantes.
                                                                                                -   Reconocer el patrimonio cultural e histórico de las Illes
                                                                                                    Balears y de España y cómo ha evolucionado desde la
                                                                                                    Edad Media hasta la actualidad.
                                                         CA 7.2 Conocer personas,               -   Identificar personas y grupos sociales relevantes, desde
                                                         grupos sociales relevantes y               la Edad Media hasta la actualidad, a la historia de España
                                                         formas de vida de las sociedades           y más concretamente de las Illes Balears y situarlos
                                                         desde la Edad Media hasta la               cronológicamente.
                                                         actualidad, incorporando la            -   Comprender las formas de vida y las condiciones sociales
                                                         perspectiva de género,                     en las Illes Balears, desde la Edad Media hasta la
                                                         situándolas cronológicamente e             actualidad, con un enfoque en la perspectiva de género.
                                                         identificando rasgos                   -   Valorar el papel tanto de hombres como de mujeres en
                                                         significativos sociales en
                                                                                                    estas sociedades.
                                                         distintas épocas de la historia.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43561




                                                         CE 8 Reconocer y valorar la diversidad y la igualdad de género, mostrando empatía y respeto
                                                         por otras culturas y reflexionando sobre cuestiones éticas, para contribuir al bienestar
                                                         individual y colectivo de una sociedad en continua transformación y al logro de los valores de
                                                         integración europea.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 8.1 Recoger información             -   Recoger información sobre las diferentes culturas de los
                                                         sobre manifestaciones                      alumnos que conviven en el aula o en el centro educativo,
                                                         culturales del propio entorno,             mostrando interés y respeto hacia todas ellas.
                                                         mostrando respeto, valorando la        -   Valorar tanto las similitudes como las diferencias entre
                                                         diversidad y la riqueza, y                 las diversas culturas.
                                                         reconociéndolas como una               -   Apreciar rasgos comunes en las emociones y
                                                         fuente de aprendizaje.
                                                                                                    sentimientos de las personas independientemente de la
                                                                                                    cultura a la que pertenezcan.
                                                         CA 8.2 Mostrar actitudes que           -   Analizar y comparar los roles que desarrollan los
                                                         fomentan la igualdad de género             hombres y las mujeres en el entorno familiar, escolar y
                                                         y las conductas no sexistas                en diferentes actividades (de responsabilidad familiar,
                                                         reconociendo modelos positivos             deportivas, de ocio, profesionales…).
                                                         en el entorno cercano.                 -   Buscar e imitar modelos positivos de conductas no
                                                                                                    sexistas y de trato igualitario entre mujeres y hombres.
                                                                                                -   Conocer figuras del entorno cercano que son modelos
                                                                                                    positivos en la lucha por la igualdad de género.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 8.1 Analizar la importancia         -   Entender cómo la llegada de personas de lugares
                                                         demográfica, cultural y                    diferentes a las Illes Balears y España enriquece la
                                                         económica de las migraciones               sociedad con nuevas ideas, costumbres y habilidades, así
                                                         en la actualidad en las Islas              como los retos que esto puede suponer.
                                                         Baleares y en España, valorando        -   Desarrollar empatía hacia las experiencias de las
                                                         con respeto y empatía el aporte            personas que migran, reconociendo los sacrificios y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         de la diversidad cultural y el             contribuciones que hacen para el bienestar colectivo.
                                                         bienestar, individual y colectivo.     -   Comprender la diversidad cultural y las migraciones
                                                                                                    como fuente de mejora de la calidad de vida y el
                                                                                                    bienestar de todas las personas, incluyendo tanto los
                                                                                                    recién llegados como los locales.
                                                         CA 8.2 Valorar positivamente las       -   Reconocer y valorar las acciones que promueven la
                                                         acciones que fomentan la                   igualdad de género y cómo han contribuido a cambiar la
                                                         igualdad de género y las                   sociedad y a reducir la desigualdad entre hombres y
                                                         conductas no sexistas                      mujeres.
                                                         reconociendo modelos positivos         -   Identificar y manifestar conductas no sexistas evitando
                                                         a lo largo de la historia.                 caer en estereotipos y roles de género tradicionales,
                                                                                                    favoreciendo un tratamiento igualitario y respetuoso
                                                                                                    entre géneros.
                                                                                                -   Conocer figuras históricas que han sido modelos
                                                                                                    positivos en la lucha por la igualdad de género.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 8.1 Analizar los procesos           -   Conocer y entender los procesos geográficos
                                                         geográficos, históricos y                  (migraciones y movilidad humana, poblamiento y
                                                         culturales que han conformado              urbanización, formación y cambio de relieve, clima…),
                                                         la sociedad actual, valorando la           históricos (revoluciones políticas y sociales, conflictos y
                                                         diversidad etnocultural o                  guerras, colonización y descolonización, innovaciones
                                                         afectivo-sexual y la cohesión              científicas y tecnológicas) y culturales (evolución de las
                                                         social y mostrando empatía y               tradiciones y costumbres, intercambios culturales,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43562




                                                         respeto por otras culturas y la            globalización cultural…), que han influido en la sociedad
                                                         igualdad de género.                        actual.
                                                                                                -   Valorar con respeto y empatía la diversidad cultural,
                                                                                                    afectiva y sexual, la cohesión social, las minorías étnicas y
                                                                                                    la igualdad de género y su importancia en el desarrollo
                                                                                                    de una sociedad inclusiva.
                                                                                                -   Reconocer la importancia de la cohesión social y la
                                                                                                    integración europea, destacando las consecuencias
                                                                                                    positivas para el bienestar tanto individual como
                                                                                                    colectivo.
                                                         CA 8.2 Promover actitudes de           -   Reflexionar sobre los estereotipos y roles de género
                                                         igualdad de género y conductas             presentes en la sociedad, medios de comunicación y
                                                         no sexistas, analizando y                  entornos cercanos, y comprender cómo afectan las
                                                         contrastando diferentes                    expectativas y oportunidades de las personas.
                                                         modelos en nuestra sociedad.           -   Favorecer la igualdad de género valorando la importancia
                                                                                                    de tratar a todo el mundo con igualdad,
                                                                                                    independientemente de su género, promoviendo una
                                                                                                    convivencia respetuosa y justa, identificando actitudes y
                                                                                                    comportamientos sexistas y proponiendo alternativas
                                                                                                    basadas en el respeto y la igualdad.
                                                                                                -   Reconocer diferentes modelos familiares, laborales y
                                                                                                    sociales libres de discriminación por motivo de género,
                                                                                                    valorando la diversidad y contribuyendo a una sociedad
                                                                                                    más inclusiva.


                                                         CE 9 Participar en el entorno y en la vida social de forma eficaz y constructiva desde el respeto
                                                         a los valores democráticos, los derechos humanos y de la infancia y los principios y valores de
                                                         la Constitución Española y la Unión Europea, valorando la función del Estado y sus
                                                         instituciones en el mantenimiento de la paz y la seguridad integral ciudadana, para generar
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         interacciones respetuosas y equitativas y promover la resolución pacífica y dialogada de los
                                                         conflictos.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 9.1 Establecer acuerdos de          -   Iniciarse en la asunción de responsabilidades individuales
                                                         forma dialógica y democrática              en el grupo clase y en el entorno escolar.
                                                         como parte de grupos próximos          -   Participar activamente en la decisión de acuerdos de
                                                         a su entorno, identificando las            manera dialogada y democrática, exponiendo sus
                                                         responsabilidades individuales y           opiniones y respetando las de los demás.
                                                         empleando un lenguaje
                                                                                                -   Emplear un lenguaje inclusivo y no violento en todas sus
                                                         inclusivo y no violento.
                                                                                                    interacciones.
                                                                                                -   Participar en la resolución pacífica de conflictos.
                                                         CA 9.2 Identificar instituciones       -   Identificar de forma general las instituciones próximas,
                                                         cercanas, señalando y valorando            así como algunas de las áreas que les son propias, y sus
                                                         las funciones que realizan en              responsabilidades en hechos y servicios del entorno más
                                                         pro de una buena convivencia.              cercano.
                                                                                                -   Ser capaces de realizar propuestas para la mejora del
                                                                                                    entorno cercano, de la convivencia y dirigirlas a la
                                                                                                    institución o servicio correspondiente.
                                                                                                -   Conocer y valorar los servicios públicos que contribuyen
                                                                                                    al bienestar ciudadano.
                                                         CA 9.3 Conocer e interiorizar          -   Conocer, interiorizar y poner en práctica de normas
                                                         normas básicas para la                     básicas de convivencia en los espacios públicos,
                                                         convivencia en el uso de los               aplicándolas en actividades promovidas por el centro
                                                         espacios públicos,                         dentro y fuera el ámbito escolar: salidas, actividades




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43563




                                                         especialmente como peatones o              extraescolares o complementarias, servicios, excursiones,
                                                         como usuarios de los medios de             colonias, etc.
                                                         locomoción, tomando conciencia         -   Mostrar una actitud crítica hacia el uso que se hace de los
                                                         de la importancia de la                    espacios, de los servicios públicos, de los medios de
                                                         movilidad segura, saludable y              locomoción, compartiendo ideas y opiniones con los
                                                         sostenible tanto para las                  demás de manera respetuosa y argumentando sus
                                                         personas como para el planeta.             posicionamientos.
                                                                                                -   Participar en el diseño de campañas sobre movilidad
                                                                                                    segura y sostenible, identificando acciones que fomenten
                                                                                                    tanto el respeto a las normas de circulación como la
                                                                                                    importancia de la seguridad vial.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 9.1 Realizar actividades en el      -   Asumir responsabilidades dentro de la comunidad
                                                         contexto de la comunidad                   escolar (cargos, delegados/des, mediadores/nada…).
                                                         escolar, asumiendo                     -   Participar en la toma de decisiones colectivamente de
                                                         responsabilidades y                        manera dialogada y democrática (asambleas, círculos
                                                         estableciendo acuerdos de                  restaurativos…), siendo capaz de llegar a acuerdos
                                                         forma dialogada y democrática,             adaptándose a las decisiones grupales.
                                                         y empleando un lenguaje
                                                                                                -   Emplear un lenguaje inclusivo y no violento en todas sus
                                                         inclusivo y no violento.                   interacciones mostrando autocontrol y empatía.
                                                                                                -   Participar de forma activa, pacífica y dialogada en
                                                                                                    actividades organizadas en el contexto escolar.
                                                         CA 9.2 Conocer los principales         -   Conocer y valorar los órganos de gobierno tanto a nivel
                                                         órganos de gobierno y                      local, como insular y autonómico (Ayuntamiento, Consejo
                                                         funciones de diversas                      Insular y Gobierno Autonómico) aprendiendo quién son
                                                         administraciones y servicios               sus máximos responsables, sus funciones y las decisiones
                                                         públicos, valorando la                     que se toman para ayudar la comunidad.
                                                         importancia de su gestión para         -   Comprender qué es la democracia y qué formas de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         la seguridad integral ciudadana            participación existen tanto en nivel institucional como
                                                         y la participación democrática.            comunitario (elecciones locales, autonómicas) y en qué
                                                                                                    espacios y decisiones pueden participar como
                                                                                                    ciudadanos.
                                                                                                -   Conocer y valorar los servicios públicos que gestionan los
                                                                                                    órganos de gobierno y que contribuyen al bienestar del
                                                                                                    ciudadano (salud, educación, servicios sociales,
                                                                                                    transporte público, seguridad, cultura, urbanismo, medio
                                                                                                    ambiente… ).
                                                         CA 9.3 Interiorizar normas             -   Poner en práctica normas básicas de convivencia en los
                                                         básicas para la convivencia en el          espacios públicos, aplicándolas en actividades
                                                         uso de los espacios públicos               promovidas por el centro dentro y fuera del ámbito
                                                         como peatones o como usuarios              escolar: salidas, actividades extraescolares o
                                                         de los medios de locomoción,               complementarias, servicios, excursiones, colonias, etc.
                                                         identificando las señales de           -   Conocer las principales normas de seguridad viaria,
                                                         tráfico y tomando conciencia de            señales y marcas viarias tanto como peatones como
                                                         la importancia de una movilidad            usuarios de transporte colectivo o personal y reconocer la
                                                         segura, saludable y sostenible             contribución a la convivencia en los espacios públicos.
                                                         tanto para las personas como           -   Participar en campañas escolares sobre movilidad segura
                                                         para el planeta.                           y sostenible, identificando acciones que fomenten tanto
                                                                                                    el respeto a las normas de circulación y la importancia de
                                                                                                    la seguridad viaria como la reducción de las emisiones de
                                                                                                    CO₂ y los efectos de los gases de efecto invernadero
                                                                                                    como principales causantes del cambio climático.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43564




                                                                                                -   Comprender la importancia de una movilidad sostenible
                                                                                                    para ayudar a reducir el impacto ambiental mostrándose
                                                                                                    conscientes de las repercusiones de las acciones
                                                                                                    humanas en el entorno y el planeta.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 9.1 Conocer y ejercitar las         -   Conocer y valorar las normas básicas que regulan la
                                                         principales normas, derechos,              convivencia en el marco del Estatuto de Autonomía, la
                                                         deberes y libertades que forman            Constitución Española y la Unión Europea, centrándose
                                                         parte del Estatuto de                      en la comprensión de derechos y deberes como
                                                         Autonomía, de la Constitución              ciudadanos.
                                                         Española y de la Unión Europea,        -   Fomentar la resolución pacífica de conflictos aplicando
                                                         resolviendo de manera pacífica y           técnicas como el diálogo, la mediación y la escucha
                                                         dialogada los conflictos,                  activa.
                                                         promoviendo una interacción
                                                                                                -   Desarrollar la capacidad de comunicarse de manera
                                                         respetuosa y equitativa a partir
                                                                                                    respetuosa, evitando el lenguaje violento o
                                                         del lenguaje inclusivo y no                discriminatorio, y utilizando expresiones que fomenten la
                                                         violento.                                  igualdad y la empatía entre las personas.
                                                                                                -   Participar de forma activa, pacífica y dialogada en
                                                                                                    actividades organizadas en el contexto escolar y/o local.
                                                         CA 9.2 Conocer y explicar el           -   Conocer el funcionamiento de los órganos de gobierno
                                                         funcionamiento general de los              de su municipio, como el ayuntamiento y las funciones
                                                         órganos de gobierno del                    del alcalde y los regidores en la toma de decisiones
                                                         municipio, de las Comunidades              locales.
                                                         Autónomas, del Estado Español          -   Entender qué son las Comunidades Autónomas, el papel
                                                         y de la Unión Europea,                     que juegan en la política española, y quién son los
                                                         valorando las funciones y la               responsables de gobernarlas, destacando la función de
                                                         gestión de los servicios públicos          los presidentes autonómicos y los parlamentos
                                                         para la ciudadanía y su                    regionales.
                                                         contribución en el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Comprender el funcionamiento general del gobierno
                                                         mantenimiento de la paz, la
                                                                                                    español, incluyendo la separación de poderes (ejecutivo,
                                                         seguridad integral ciudadana y             legislativo y judicial) y el papel de la Constitución.
                                                         el reconocimiento de las
                                                                                                -   Valorar las principales instituciones de la Unión Europea,
                                                         víctimas de violencia.
                                                                                                    como el Parlamento Europeo, la Comisión Europea y el
                                                                                                    Consejo, así como su papel en la toma de decisiones que
                                                                                                    afectan a los países miembros.
                                                                                                -   Entender cómo los órganos de gobierno, a diferentes
                                                                                                    niveles, gestionan los servicios públicos como la
                                                                                                    educación, la sanidad, la seguridad o el transporte, y
                                                                                                    valorar la importancia para lo bienestar de la ciudadanía.
                                                                                                -   Entender la función del Estado, las comunidades
                                                                                                    autónomas y otras instituciones públicas en el
                                                                                                    mantenimiento de la paz y la seguridad, así como su
                                                                                                    papel en el reconocimiento de las víctimas de violencia,
                                                                                                    como la violencia de género u otras formas de violencia
                                                                                                    social.
                                                         CA 9.3 Valorar e interiorizar          -   Promover el cumplimiento de las normas básicas de
                                                         críticamente las consecuencias             convivencia en los espacios públicos, aplicándolas en
                                                         del incumplimiento o uso no                actividades promovidas por el centro dentro y fuera el
                                                         adecuado de las normas básicas             ámbito escolar: salidas, actividades extraescolares o
                                                         para la convivencia en el uso de           complementarias, servicios, excursiones, colonias, etc.
                                                         los espacios públicos, como            -   Conocer y respetar las principales normas de circulación
                                                         peatones o usuarios de los                 y seguridad vial como peatones y/o usuarios de
                                                         medios de locomoción,                      mediados de transporte no motorizados.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43565




                                                         proponiendo alternativas para           -   Analizar y proponer soluciones que mejoren la movilidad
                                                         una movilidad segura, saludable             en su comunidad, de manera segura, saludable y
                                                         y sostenible tanto para las                 sostenible.
                                                         personas como para el planeta.          -   Ser capaz de reflexionar críticamente sobre los peligros y
                                                                                                     efectos negativos que puede tener no respetar las
                                                                                                     normas de circulación: accidentes, daños a la salud,
                                                                                                     impacto ambiental…

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. CULTURA CIENTÍFICA
                                                         1. Iniciación a la actividad científica
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Procedimientos de                -    Observación, búsqueda, selección, organización       x     x
                                                         indagación adecuados a las            y análisis de información.
                                                         necesidades de la                -    Utilización de varias fuentes de información        x      x
                                                         investigación (observación            (libros y materiales propios de ciencias).
                                                         en el tiempo, identificación     -    Elaboración de registros, interpretación de                x
                                                         y clasificación, búsqueda             gráficos sencillos y utilización de instrumentos
                                                         de patrones, formulación              básicos para la búsqueda de información.
                                                         de preguntas…).                  -    Obtención de conclusiones, reflexión sobre qué      x      x
                                                                                               proceso se ha seguido y comunicación del
                                                                                               proceso de forma oral y escrita.
                                                                                          -    Formulación de preguntas a partir de las            x      x
                                                                                               observaciones, datos obtenidos y conclusiones.
                                                                                          -    Utilización de varias fuentes de información        x      x
                                                                                               (libros y materiales propios de ciencias).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Instrumentos y dispositivos      -    Conocimiento de instrumentos analógicos para               x
                                                         apropiados para realizar              la realización de mediciones.
                                                         observaciones y
                                                         mediciones de acuerdo con        -    Conocimiento y respeto por las normas de uso y      x      x
                                                         las necesidades de las                seguridad y de mantenimiento de los
                                                         diferentes investigaciones.           instrumentos utilizados.
                                                         Vocabulario científico           -    Uso de vocabulario científico básico para           x      x
                                                         básico relacionado con las            comunicar de manera oral, escrita o gráfica el
                                                         diferentes investigaciones.           resultado de las investigaciones.
                                                         Fomento de la curiosidad y        -   Fomento de la curiosidad y la iniciativa en la             x
                                                         la iniciativa en la realización       realización de las diferentes investigaciones.
                                                         de las diferentes                 -   Valoración de los conocimientos científicos como          x
                                                         investigaciones.                      medio para entender los hechos y fenómenos
                                                                                               del entorno natural y de la vida cotidiana.
                                                                                           -   Formulación de preguntas que permitan               x      x
                                                                                               obtener información relevante sobre fenómenos
                                                                                               observados.
                                                                                           -   Enumeración de semejanzas y diferencias sobre       x      x
                                                                                               hechos del entorno próximo y de la vida
                                                                                               cotidiana.
                                                         Las profesiones relaciona-        -   Profesiones y funciones desde una perspectiva              x
                                                         das con la ciencia y la tec-          de género.
                                                         nología desde una perspec-
                                                         tiva de género.




                                                                  https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43566




                                                         Estilos de vida sostenible e     -   Desarrollo de hábitos de cuidado y respeto a los    x     x
                                                         importancia del cuidado              seres vivos.
                                                         del planeta a través del         -   Ejemplificación de hábitos de vida sostenible y     x     x
                                                         conocimiento científico              distinguir aquellos que lo son de los que no lo
                                                         presente en la vida                  son, con situaciones de la vida cotidiana y del
                                                         cotidiana.                           entorno escolar y familiar.
                                                                                          -   Importancia de la movilidad sostenible en la vida         x
                                                                                              cotidiana.
                                                                                          -   Elaboración de propuestas para una vida                   x
                                                                                              sostenible partiendo de las realidades más
                                                                                              cercanas.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                            3.º   4.º
                                                         Procedimientos de                -   Observación, clasificación, investigación de         x     x
                                                         indagación adecuados a las           patrones, experimentación y análisis de
                                                         necesidades de la                    evidencias.
                                                         investigación (observación       -   Investigación de información en varias fuentes.     x     x
                                                         en el tiempo, identificación     -   Utilización de las TIC para buscar y seleccionar          x
                                                         y clasificación, busqueda            información de forma guiada.
                                                         de patrones, creación de         -   Elaboración de registros, interpretación de         x     x
                                                         modelos, investigación de            gráficos sencillos y utilización de instrumentos
                                                         información, experimentos            básicos para la búsqueda de información.
                                                         con control de variables,        -   Obtención de conclusiones, reflexión sobre qué      x     x
                                                         análisis de evidencias,              proceso se ha seguido y comunicación del
                                                         comunicación de                      proceso de forma oral y escrita.
                                                         conclusiones...).                -   Creación de modelos y comunicación de               x
                                                                                              conclusiones en formatos analógicos.
                                                                                          -   Creación de modelos y comunicación de                     x
                                                                                              conclusiones en formatos analógicos y digitales.
                                                         Instrumentos y dispositivos      -   Selección guiada de instrumentos analógicos         x
                                                         apropiados para realizar             adecuados para la realización de mediciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         observaciones y                      precisas.
                                                         mediciones precisas de           -   Selección guiada de instrumentos analógicos o             x
                                                         acuerdo con las                      digitales adecuados para la realización de
                                                         necesidades de la                    mediciones precisas.
                                                         investigación.                   -   Conocimiento, respeto y aplicación de las           x     x
                                                                                              normas de uso, de seguridad y de
                                                                                              mantenimiento de los instrumentos utilizados.
                                                                                          -   Uso preciso de instrumentos y dispositivos                x
                                                                                              analógicos y digitales.
                                                         Vocabulario científico           -   Identificación y comprensión de textos orales y     x     x
                                                         básico relacionado con las           escritos con vocabulario científico.
                                                         diferentes investigaciones.      -   Uso del vocabulario adquirido para elaborar         x     x
                                                                                              trabajos y exposiciones.
                                                         Fomento de la curiosidad,        -   Interés por investigar y entender el entorno a      x     x
                                                         la iniciativa y la constancia        través de la investigación adoptando un
                                                         en la realización de las             comportamiento responsable y constructivo.
                                                         diferentes investigaciones.      -   Planificación y realización de las tareas con       x     x
                                                                                              autonomía.
                                                                                          -   Cooperación y respeto a las ideas de los            x     x
                                                                                              compañeros.
                                                                                          -   Esfuerzo y perseverancia en los proyectos a               x
                                                                                              medio y largo plazo.
                                                         Avances relacionados con         -   Reconocimiento y descripción de diferentes                x
                                                         la ciencia y la tecnología           avances científicos evitando estereotipos
                                                         que han contribuido a                sexistas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43567




                                                         transformar nuestra               -   Referentes femeninos y masculinos en la                x     x
                                                         sociedad para mostrar                 historia y la actualidad de la ciencia, la
                                                         modelos desde una                     tecnología y la ingeniería.
                                                         perspectiva de género.
                                                         La importancia del uso de         -   Toma de decisiones informadas y reflexivas             x     x
                                                         la ciencia y la tecnología            empleando la ciencia para entender las causas y
                                                         para ayudar a comprender              efectos de las acciones.
                                                         las causas de las propias         -   Eficiencia en la realización de tareas mediante              x
                                                         acciones, tomar decisiones            recursos científicos y tecnológicos.
                                                         razonadas y hacer tareas          -   Implicaciones del uso tecnológico en nuestro                 x
                                                         de forma más eficiente.               entorno y en la sociedad fomentando una
                                                                                               utilización consciente y respetuosa.
                                                         TERCER CICLO                                                                                 5.º   6.º
                                                         Fases de la investigación         -   Iniciación a la actividad científica. La                x     x
                                                         científica (observación,              investigación como un proceso sistemático para
                                                         formulación de preguntas y            encontrar respondidas.
                                                         predicciones, planificación       -   Observación de fenómenos y hechos,                     x     x
                                                         y realización de                      formulación de preguntas científicas y
                                                         experimentos, recogida y              elaboración de predicciones (hipótesis) basadas
                                                         análisis de información y             en la información previa.
                                                         datos, comunicación de            -   Estrategias de investigación, selección,               x     x
                                                         resultados, detección de              organización y difusión de información en textos
                                                         pautas y formulación de               orales, escritos y audiovisuales, a través de
                                                         modelos explicativos...).             medios y recursos digitales y analógicos.
                                                                                           -   Planificación y realización de experimentos            x     x
                                                                                               sencillos.
                                                                                           -   Recogida y análisis de datos: gráficos, tablas u       x     x
                                                                                               otros métodos visuales para organizar la
                                                                                               información.
                                                                                           -   Interpretación de resultados y elaboración de          x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                               conclusiones.
                                                                                           -   Comunicación de los resultados: presentaciones         x     x
                                                                                               orales y/o escritas, pósteres científicos sencillos,
                                                                                               diagramas, producciones multimedia.
                                                         Instrumentos y dispositivos       -   Selección de instrumentos analógicos o digitales       x     x
                                                         apropiados para realizar              adecuados por la realización de mediciones
                                                         observaciones y                       precisas.
                                                         mediciones precisas de            -   Conocimiento, respeto y aplicación de las              x     x
                                                         acuerdo con las                       normas de uso y de seguridad y de
                                                         necesidades de la                     mantenimiento de los instrumentos utilizados.
                                                         investigación.                    -   Uso autónomo, riguroso y preciso de                    x     x
                                                                                               instrumentos y dispositivos analógicos y
                                                                                               digitales.
                                                         Vocabulario científico            -   Identificación y comprensión de textos orales y        x     x
                                                         básico relacionado con las            escritos con vocabulario científico.
                                                         diferentes investigaciones.       -   Producción y exposición de textos orales y             x     x
                                                                                               escritos empleando el vocabulario científico
                                                                                               adquirido.
                                                         Fomento de la curiosidad,         -   Fomento de la curiosidad como base de la               x     x
                                                         la iniciativa, la constancia y        investigación científica y la motivación para
                                                         el sentido de la                      hacer preguntas sobre el mundo que nos rodea.
                                                         responsabilidad en la             -   Autonomía e iniciativa personal en la realización      x     x
                                                         realización de las                    de diferentes investigaciones.
                                                         diferentes investigaciones,       -   Perseverancia y capacidad de seguir un proyecto              x
                                                         así como en la lectura de             de investigación durante un periodo largo.




                                                                  https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43568




                                                         textos divulgativos            -    Comprensión y análisis de textos divulgativos              x
                                                         científicos.                        científicos.
                                                         La ciencia, la tecnología y la -    Perspectiva de género en las profesiones STEM        x     x
                                                         ingeniería como                     (ciencia, tecnología, ingeniería, matemáticas), y
                                                         actividades humanas, las            su papel fundamental en el mundo actual.
                                                         profesiones STEM en la         -    Referentes femeninos y masculinos en la              x
                                                         actualidad desde una                historia y la actualidad de la ciencia, la
                                                         perspectiva de género.              tecnología y la ingeniería.
                                                         La relación entre los                                                                          x
                                                         avances en matemáticas,        -    La ciencia y la tecnología como transformadoras
                                                         ciencia, ingeniería y               del mundo actual. Retos de futuro.
                                                         tecnología para
                                                         comprender la evolución
                                                         de la sociedad en el ámbito
                                                         científico y tecnológico.
                                                         2. La vida en nuestro planeta
                                                         PRIMER CICLO                                                                             1.º   2.º
                                                         Necesidades básicas de los     -    Las funciones vitales en el ser humano.               x     x
                                                         seres vivos, incluido el ser   -    Identificación y localización de las partes del       x     x
                                                         humano y la diferencia con          cuerpo humano y algunos órganos implicados
                                                         los objetos inertes.                en la función de relación: órganos de los
                                                                                             sentidos y aparato locomotor.
                                                                                         -   Diferencia entre seres vivos y objetos inertes.      x
                                                         Hábitos saludables              -   Estilos de vida sostenible e importancia del         x     x
                                                         relacionados con el                 cuidado del planeta a través del conocimiento
                                                         bienestar físico del ser            científico presente en la vida cotidiana.
                                                         humano: higiene,                -   Concienciación de la importancia de una              x     x
                                                         alimentación variada,               alimentación variada, equilibrada y sostenible.
                                                         equilibrada y sostenible,       -   Necesidad de la práctica de ejercicio físico para    x     x
                                                         ejercicio físico, contacto          la salud.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         con la naturaleza, descanso     -   Valoración y práctica del contacto con la            x     x
                                                         y cuidado del cuerpo como           naturaleza, del descanso y del cuidado del
                                                         medio para prevenir                 cuerpo como medio para prevenir posibles
                                                         posibles dolencias.                 dolencias.
                                                                                         -   Identificación y descripción de alimentos diarios          x
                                                                                             necesarios. Identificación de los nutrientes, el
                                                                                             agua y el aire como sustancias imprescindibles
                                                                                             para la vida.
                                                                                         -   Valoración de la higiene personal, el descanso, la   x     x
                                                                                             buena utilización del tiempo libre y la atención
                                                                                             en el propio cuerpo.
                                                                                         -   Hábitos de prevención de dolencias y accidentes            x
                                                                                             domésticos.
                                                                                         -   Hábitos y prácticas que favorecen y perjudican la          x
                                                                                             salud.
                                                         Hábitos saludables              -   Identificación de emociones y de sentimientos        x     x
                                                         relacionados con el                 propios. La afectividad y la autoestima.
                                                         bienestar emocional y           -   Aceptación del propio cuerpo y el de los demás       x     x
                                                         social                              con sus características, limitaciones y
                                                                                             posibilidades.
                                                                                         -   Sensibilidad y aceptación de la diversidad           x     x
                                                                                             presente en el aula y en la sociedad.
                                                                                         -   Educación afectivo-sexual. Valorar y participar      x     x
                                                                                             activamente en las tareas domésticas, escolares
                                                                                             y sociales, superando los estereotipos sexistas.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43569




                                                         Análisis de las                  -   Conocimiento de algunos aspectos básicos de               x
                                                         adaptaciones de los seres            las funciones vitales de los seres vivos desde una
                                                         vivos a su hábitat,                  perspectiva integrada: obtención de energía,
                                                         concebido como el lugar en           relación con el entorno y perpetuación de la
                                                         el cual cubren sus                   especie…
                                                         necesidades.                     -   Identificar y enumerar las necesidades básicas            x
                                                                                              de los animales domésticos y de las plantas, y
                                                                                              participar en su cuidado cuando sea necesario.
                                                                                          -   Relación entre los seres vivos observados y el       x    x
                                                                                              entorno donde conviven.
                                                                                          -   Comprobación de las adaptaciones que las                  x
                                                                                              plantas y los animales desarrollan según el
                                                                                              medio en el que viven.
                                                                                          -   Asociación de rasgos físicos y pautas de             x    x
                                                                                              comportamiento de plantas y animales con el
                                                                                              entorno en el que viven (camuflaje, cambio de
                                                                                              color, grosor del pelaje, etc.). Cambios
                                                                                              estacionales.
                                                         Clasificación e                  -   Observación de múltiples formas de vida a            x
                                                         identificación de los seres          nuestro entorno. Identificación de diferencias
                                                         vivos de acuerdo con sus             entre seres vivos y objetos inertes. Los seres
                                                         características observables.         vivos nacen, crecen, se desarrollan y mueren.
                                                                                          -   Diferencias y semejanzas entre los animales y             x
                                                                                              las plantas.
                                                                                          -   Diferencias y semejanzas entre el ser humano y            x
                                                                                              los demás seres vivos.
                                                                                          -   Identificación de los animales y las plantas más     x    x
                                                                                              relevantes del entorno habitual.
                                                                                          -   Establecimiento de criterios elementales de          x    x
                                                                                              clasificación (medida, color, forma de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                              desplazarse…) e identificación de animales y
                                                                                              plantas por su pertenencia a alguno de los
                                                                                              grupos establecidos.
                                                                                          -   Animales vertebrados e invertebrados. Aves,          x    x
                                                                                              mamíferos, reptiles, peces, anfibios, insectos.
                                                                                              Características básicas, reconocimiento y
                                                                                              clasificación.
                                                         Las relaciones entre los         -   Interés y curiosidad para observar los seres         x    x
                                                         seres humanos, los                   vivos.
                                                         animales y las plantas.          -   Desarrollo de hábitos de cuidado y respeto a los     x    x
                                                         Cuidado y respeto hacia los          seres vivos.
                                                         seres vivos y el entorno en      -   Desarrollo de actitudes conscientes, individuales    x    x
                                                         el cual viven, evitando la           y colectivas, ante determinados problemas
                                                         degradación del suelo, el            medioambientales.
                                                         aire o el agua.                  -   Observación directa e indirecta de animales y        x    x
                                                                                              plantas. Clasificación según elementos
                                                                                              observables, identificación y denominación.
                                                                                          -   Las relaciones entre los seres vivos: cadenas             x
                                                                                              alimentarias.
                                                                                          -   Características de algunos ecosistemas                    x
                                                                                              próximos. Parques naturales y nacionales de las
                                                                                              Illes Balears.
                                                                                          -   Realización de salidas que permiten observar in      x    x
                                                                                              situ animales y plantas y las relaciones entre
                                                                                              ellos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43570




                                                                                          -   Comunicación oral de las experiencias                 x     x
                                                                                              realizadas, apoyándose en imágenes y textos
                                                                                              breves escritos.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         Los reinos de la naturaleza      -   Los reinos de la naturaleza desde una                  x     x
                                                                                              perspectiva general e integrada.
                                                                                          -   Estudio y análisis de las características de los      x     x
                                                                                              diferentes ecosistemas.
                                                         Aspectos básicos de la           -   Las funciones vitales en el ser humano.               x     x
                                                         función de relación del ser      -   Relación con el entorno: como los sistemas            x     x
                                                         humano con el entorno                nervioso, sensorial y locomotor nos permiten
                                                         desde una perspectiva                interactuar y relacionarnos con el entorno.
                                                         integrada.
                                                         Características generales        -   Diferentes ecosistemas (terrestres y acuáticos)       x
                                                         de diferentes ecosistemas.           para comprender como los diferentes reinos
                                                                                              interactúan y se adaptan a su entorno.
                                                                                          -   Importancia de la biodiversidad en los                x     x
                                                                                              ecosistemas y su relevancia para el equilibrio
                                                                                              ecológico del planeta.
                                                                                          -   Interacciones entre los reinos, como la cadena        x     x
                                                                                              alimentaria y los ciclos biogeoquímicos, para
                                                                                              entender la interdependencia de los seres vivos.
                                                                                          -   Los ecosistemas como lugar donde intervienen                x
                                                                                              factores bióticos y abióticos, manteniéndose un
                                                                                              equilibrio entre los diferentes elementos y
                                                                                              recursos. Importancia de la biodiversidad.
                                                                                          -   Las funciones y servicios de los ecosistemas.               x
                                                                                          -   Espacios y Parques Naturales de las Illes Balears.    x     x
                                                         Características propias de       -   Plantas autótrofas (que realizan la fotosíntesis) y   x
                                                         las plantas que permiten su          heterótrofas (que dependen otros organismos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         clasificación en relación            para obtener nutrientes).
                                                         con su capacidad                 -   Adaptaciones morfológicas y fisiológicas, como              x
                                                         adaptativa al medio:                 las raíces, las hojas y los sistemas vasculares,
                                                         obtención de energía,                que permiten a las plantas sobrevivir en
                                                         relación con el entorno y            diferentes hábitats.
                                                         perpetuación de la especie.      -   Interacción con el medio, incluyendo las                    x
                                                                                              adaptaciones para la polinización y la dispersión
                                                                                              de semillas.
                                                                                          -   Estrategias reproductivas de las plantas                    x
                                                                                              (reproducción sexual y asexual) y la importancia
                                                                                              de las flores y frutos en el proceso de
                                                                                              reproducción.
                                                                                          -   El papel vital de las plantas en los ecosistemas,     x
                                                                                              como productores primarios, y su influencia en
                                                                                              el clima, el suelo y las comunidades biológicas.
                                                         Características propias de       -   Animales herbívoros, carnívoros y omnívoros en        x
                                                         los animales que permiten            función de su dieta y métodos de alimentación.
                                                         su clasificación y               -   Características morfológicas y fisiológicas de los    x
                                                         diferenciación en                    animales (como las aletas en peces o las patas
                                                         subgrupos relacionados               en mamíferos) y cómo les permiten adaptarse a
                                                         con su capacidad                     sus hábitats.
                                                         adaptativa al medio:             -   Análisis de las capacidades sensoriales y de                x
                                                         obtención de energía,                comunicación de los animales, así como sus
                                                         relación con el entorno y            estrategias de defensa (camuflaje, mimetismo,
                                                         perpetuación de la especie.          etc.).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43571




                                                                                         -   Comparación de las diferentes estrategias                  x
                                                                                             reproductivas     (ovíparo,   vivíparo...) y    la
                                                                                             importancia del cuidado parental en la
                                                                                             supervivencia de las especies.
                                                         Las formas de relieve más       -   Las formas de relieve más relevantes a nivel               x
                                                         relevantes                          global y local.
                                                         Clasificación elemental de      -   Clasificación elemental de las rocas presentes en          x
                                                         las rocas                           el entorno.
                                                         TERCER CICLO                                                                             5.º   6.º
                                                         Aspectos básicos de las         -   Las funciones vitales en el ser humano.               x     x
                                                         funciones vitales del ser       -   Obtención de energía: como el sistema                 x     x
                                                         humano desde una                    digestivo, respiratorio y circulatorio trabajan
                                                         perspectiva integrada:              juntos para obtener y distribuir energía en el
                                                         obtención de energía y              cuerpo.
                                                         perpetuación de la especie.     -   Perpetuación de la especie: sistema reproductor.           x
                                                         Pautas para una                 -   La nutrición y la importancia de una                 x
                                                         alimentación saludable y            alimentación saludable.
                                                         sostenible: menús               -   Reconocimiento de los diferentes grupos de           x
                                                         saludables y equilibrados,          alimentos y su función en una dieta equilibrada.
                                                         la importancia de la cesta          Menús saludables y equilibrados.
                                                         de la compra y del              -   El etiquetado de los productos alimentarios.               x
                                                         etiquetado de los                   Leer e interpretar la etiqueta de los productos
                                                         productos alimentarios              alimentarios para conocer los nutrientes y su
                                                         para conocer los nutrientes         aportación energética.
                                                         y su aportación energética.     -   Alimentación sostenible y el impacto en el medio           x
                                                                                             ambiente: alimentos de temporada, productos
                                                                                             locales y productos ecológicos.
                                                         Los cambios físicos,            -   Comprensión de los cambios físicos que               x
                                                         emocionales y sociales que          experimentan los alumnos durante la pubertad,
                                                         conlleva la pubertad y la           ofreciendo una visión natural y positiva.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         adolescencia para               -   Conocimiento de los cambios emocionales que          x
                                                         aceptarlos de manera                se producen durante la pubertad. Estrategias
                                                         positiva tanto en un mismo          para gestionarlos.
                                                         como en los otros.              -   Conocimiento de los cambios sociales durante la            x
                                                         Educación afectivosexual.           pubertad. Habilidades para mantener relaciones
                                                                                             saludables y respetuosas.
                                                                                         -   Construcción de una autoestima saludable. La         x     x
                                                                                             identidad, la confianza en un mismo y la
                                                                                             autonomía durante la pubertad.
                                                                                         -   Autoconocimiento y respeto hacia los otros.          x     x
                                                                                             Entendiendo las diferencias individuales como
                                                                                             aspectos positivos.
                                                         Pautas para la prevención       -   Comprensión de la importancia de la seguridad        x     x
                                                         de riesgos y accidentes.            y la prevención de accidentes en la vida diaria.
                                                         Conocimiento de                 -   Identificación de riesgos específicos en varios      x     x
                                                         actuaciones básicas de              entornos: casa, escuela, calles, parques…
                                                         primeros auxilios.              -   Conocimiento de algunas normas de seguridad          x     x
                                                                                             básicas a casa, en la escuela, en la calle…
                                                                                         -   Conocimiento y actuaciones básicas de primeros             x
                                                                                             auxilios (herida leve, quemadura, contusiones…).
                                                                                         -   Conocimiento del servicio de emergencias y                 x
                                                                                             recursos disponibles.
                                                         Pautas que fomenten una         -   Salud emocional y social: autoconocimiento y         x     x
                                                         salud emocional y social            regulación emocional, empatía (emociones de




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43572




                                                         adecuadas: higiene del               los demás) y habilidades sociales (comunicación
                                                         sueño, prevención y                  asertiva y resolución de conflictos).
                                                         consecuencias del                -   Conocimiento de la importancia del sueño y de             x
                                                         consumo de drogas                    los hábitos saludables para un buen descanso.
                                                         (legales e ilegales), gestión    -   Prevención y consecuencias del consumo de                 x
                                                         saludable del ocio del               drogas y alcohol.
                                                         tiempo libre, contacto con       -   Identificación de actividades saludables y su       x     x
                                                         la natura, uso adecuado de           importancia para la salud emocional.
                                                         dispositivos digitales,          -   Estrategias para un uso equilibrado y               x     x
                                                         estrategias para lo fomento          responsable de dispositivos digitales (tiempos
                                                         de relaciones sociales               de uso, contenido, etc.).
                                                         saludables y fomento del
                                                         cuidado de las personas.
                                                         Los reinos de la naturaleza      -   Estructuras básicas de los seres vivos: células,    x     x
                                                         desde una perspectiva                tejidos, órganos, aparatos y sistemas, y su
                                                         general e integrada.                 interrelación para lo funcionamiento del ser
                                                                                              vivo.
                                                                                          -   Introducción a los cinco reinos de la naturaleza    x     x
                                                                                              (animal, vegetal, hongos, protoctista y monera) y
                                                                                              sus características generales.
                                                         Procesos geológicos              -   Influencia de las formas del relieve en el          x     x
                                                         básicos de formación y               ecosistema, el clima, la fauna, la flora y las
                                                         modelado del relieve.                actividades humanas, como la agricultura y el
                                                                                              urbanismo.
                                                         Clasificación básica de          -   Clasificación básica de rocas y minerales. Usos y   x     x
                                                         rocas y minerales. Usos y            explotación sostenible de los recursos
                                                         explotación sostenible de            geológicos.
                                                         los recursos geológicos.

                                                         3. Materia, fuerzas y energía
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         PRIMER CICLO                                                                             1.º   2.º
                                                         La luz y el sonido como       -      Concepto de energía. Fuentes de energía              x     x
                                                         formas de energía. Fuentes           renovables y no renovables. Valoración de un
                                                         y uso en la vida cotidiana.          uso responsable.
                                                                                       -      Identificación de fuentes y usos de energía.        x     x
                                                                                       -      La luz como fuente de energía.                      x
                                                         Propiedades observables       -      La diversidad de materiales. Clasificación según    x     x
                                                         de los materiales, su                criterios elementales: estado de agregación,
                                                         procedencia y su uso en              textura, color, forma, plasticidad, etc.
                                                         objetos de la vida cotidiana  -      Reducción, reutilización y reciclaje de residuos,   x     x
                                                         de acuerdo con las                   objetos y sustancias.
                                                         necesidades de diseño         -      Observación de la intervención de la energía en           x
                                                         para los cuales fueron               los cambios de la vida cotidiana.
                                                         fabricados.                   -      Planificación y realización de experiencias         x     x
                                                                                              sencillas para estudiar las propiedades de
                                                                                              materiales de uso común.
                                                         Sustancias puras y mezclas       -   Sustancias puras y las mezclas.                           x
                                                                                          -   Identificación de mezclas homogéneas y                    x
                                                                                              heterogéneas.
                                                                                          -   Separación de mezclas heterogéneas mediante               x
                                                                                              diferentes métodos.
                                                         Estructuras resistentes,         -   Observación y análisis del funcionamiento de              x
                                                         estables y útiles. Diversidad        objetos y máquinas.
                                                         de máquinas al entorno.          -   Uso cuidadoso de materiales, sustancias y           x     x
                                                         Ventajas e inconvenientes.           herramientas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43573




                                                                                          -   Elaboración y/o construcción de algún objeto y/o      x
                                                                                              máquina utilizando elementos de la vida
                                                                                              cotidiana.
                                                                                          -   Realización de una experiencia con una máquina              x
                                                                                              sencilla: palanca, balanza, polea..., remarcando
                                                                                              la utilidad.
                                                                                          -   Diversidad de máquinas en el entorno. Ventajas        x     x
                                                                                              e inconvenientes.

                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         El calor. Cambios de             -   Identificación de los cambios de estado (sólido,       x
                                                         estado, materiales                   líquido, gaseoso) que puede experimentar la
                                                         conductores y aislantes,             materia. La fusión, la evaporación, la
                                                         instrumentos de medición             condensación y la solidificación. Relación entre
                                                         y aplicaciones en la vida            la temperatura y estos cambios.
                                                         cotidiana.                       -   Clasificación de los materiales según su                    x
                                                                                              capacidad para transmitir el calor.
                                                                                              Diferenciación entre materiales conductores
                                                                                              (como el metal) y materiales aislantes (como la
                                                                                              madera o el plástico).
                                                                                          -   Utilización de instrumentos básicos para medir              x
                                                                                              la temperatura como los termómetros (líquido,
                                                                                              digital) y su aplicación para mesurar cambios de
                                                                                              temperatura en diferentes sustancias.
                                                         Los cambios reversibles e        -   Cambios reversibles: transformaciones que             x
                                                         irreversibles que                    permiten devolver en el estado inicial, como
                                                         experimenta la materia               fundir el hielo o evaporar el agua.
                                                         desde un estado inicial a        -   Cambios irreversibles: transformaciones que no        x
                                                         un final identificando los           permiten volver al estado inicial, como cocinar
                                                         procesos y                           alimentos o quemar papel.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         transformaciones que             -   Procesos naturales (ciclo del agua) y procesos        x     x
                                                         experimenta en situaciones           artificiales (cocción de alimentos).
                                                         de la vida cotidiana. Las        -   Identificación de mezclas homogéneas y                      x
                                                         sustancias puras y las               heterogéneas.
                                                         mezclas.                         -   Separación de mezclas heterogéneas mediante                 x
                                                                                              diferentes métodos.
                                                                                          -   Identificación de mezclas en algunos alimentos,             x
                                                                                              productos u objetos de la vida cotidiana.
                                                         Fuerzas de contacto y            -   Fuerzas de contacto y distancia. Las fuerzas y        x     x
                                                         distancia. Las fuerzas y sus         sus efectos.
                                                         efectos.

                                                         Propiedades de las               -   Definición de máquinas simples.                       x
                                                         máquinas simples y su            -   Tipo de máquinas simples: palanca, plano              x
                                                         efecto sobre las fuerzas.            inclinado, pulsador, rueda y eje, polea, y caracol.
                                                         Aplicaciones y usos en la        -   Máquinas como multiplicadores de fuerza.              x
                                                         vida cotidiana.                  -   Cambio de dirección de la fuerza.                            x
                                                                                          -   Efectos de las máquinas sobre las fuerzas.                   x
                                                                                          -   Aplicaciones y usos en la vida cotidiana.              x     x
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Masa y volumen.                  -   Introducción a los conceptos básicos de masa y         x
                                                         Instrumentos para calcular           volumen.
                                                         la masa y la capacidad de        -   Exploración de algunos fenómenos físicos              x
                                                         un objeto. Concepto de               observables: peso, masa, volumen y cómo
                                                         densidad y su relación con           utilizamos estos conceptos en el día a día.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43574




                                                         la flotabilidad de un objeto     -   Uso de diferentes procedimientos para la             x
                                                         en un líquido.                       medida de la masa y el volumen de un objeto.
                                                                                          -   Introducción al concepto de densidad. Relación              x
                                                                                              entre masa y volumen.
                                                                                          -   Experimentación con la flotabilidad y la densidad           x
                                                                                              de los objetos.
                                                         La energía eléctrica.            -   Concepto de energía. Cómo se manifiesta en           x
                                                         Fuentes, transformaciones,           diferentes formas (luz, calor, movimiento).
                                                         transferencia y uso en la        -   Clasificación de las fuentes de energía:             x      x
                                                         vida cotidiana. Los circuitos        renovables y no renovables. Ventajas y
                                                         eléctricos y las estructuras         desventajas.
                                                         robotizadas.                     -   La importancia de la energía eléctrica en nuestro    x
                                                                                              día a día.
                                                                                          -   Concienciación sobre el uso responsable de la        x      x
                                                                                              energía y como aplicar buenas prácticas en la
                                                                                              vida cotidiana.
                                                         Energía, fuentes y transfor-     -   Las formas de energía, las fuentes y las                    x
                                                         maciones. Las fuentes de             transformaciones.
                                                         energías renovables y no
                                                         renovables y su influencia
                                                         en la contribución al desa-
                                                         rrollo sostenible de la so-
                                                         ciedad.
                                                                                          -   Las fuentes de energía renovables y no                      x
                                                                                              renovables y su influencia en la contribución al
                                                                                              desarrollo sostenible de la sociedad.
                                                         Artefactos voladores             -   Artefactos voladores y principios básicos del               x
                                                                                              vuelo.
                                                         Fuerzas de contacto y a          -   Fuerzas que actúan con contacto físico (fuerzas      x      x
                                                                                              de contacto) y sin contacto (fuerzas a distancia).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         distancia. Las fuerzas y
                                                         sus efectos.                     -   Identificación y clasificación de las fuerzas que    x
                                                                                              necesitan contacto para actuar (como la fricción
                                                                                              y la fuerza aplicada).
                                                                                          -   Identificación y clasificación de las fuerzas que           x
                                                                                              no necesitan contacto para actuar (como la
                                                                                              gravedad y la fuerza magnética).
                                                                                          -   Efectos de las fuerzas (cambios de velocidad,               x
                                                                                              dirección o forma de un objeto).



                                                         B. TECNOLOGÍA Y DIGITALIZACIÓN
                                                         1. Digitalización del entorno personal de aprendizaje
                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Dispositivos y recursos del   - Identificación de los componentes básicos de un                   x
                                                         entorno digital de               ordenador.
                                                         aprendizaje de acuerdo con
                                                         las necesidades del contexto
                                                         educativo.
                                                         Recursos digitales para       - Las posibilidades de comunicación con el exterior.                   x
                                                         comunicarse con personas
                                                         conocidas en entornos
                                                         conocidos y seguros.
                                                           SEGUNDO CICLO                                                                            3.º   4.º
                                                         Dispositivos y recursos       - Reconocimiento y diferenciación entre diferentes            x
                                                         digitales de acuerdo con las     tipos de dispositivos digitales utilizados en la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43575




                                                         necesidades del contexto           educación (ordenadores, mesitas, smartphones,
                                                         educativo.                         pizarras digitales...).
                                                                                        -   Funcionalidades básicas de cada dispositivo y como             x
                                                                                            pueden ser útiles en entornos de aprendizaje, como
                                                                                            por ejemplo para la investigación de información, la
                                                                                            creación de contenidos, la comunicación, etc.
                                                                                        -   Identificación de recursos digitales: aplicaciones,            x
                                                                                            programas, plataformas educativas, etc.
                                                         Estrategias de búsqueda        -   Importancia de saber buscar información de manera        x     x
                                                         guiadas de información             eficaz y segura online.
                                                         seguras y eficientes a         -   Estrategias para valorar la fiabilidad de las fuentes          x
                                                         Internet (valoración,              de información (autoría, fecha de publicación,
                                                         discriminación, selección y        objetividad, etc.).
                                                         organización).                 -   Identificar y discernir la información relevante y de          x
                                                                                            aquella que no lo es. Diferencia entre hechos,
                                                                                            opiniones y propaganda.
                                                         Reglas básicas de seguridad    -   Importancia de la seguridad y la privacidad mientras     x     x
                                                         y privacidad para navegar          se navega por Internet.
                                                         por Internet y para proteger   -   Utilización de contraseñas fuertes.                            x
                                                         el entorno digital personal    -   Actualización de dispositivos y aplicaciones.                  x
                                                         de aprendizaje.                -   Estrategias para evitar enlaces sospechosos y no               x
                                                                                            descargar archivos de orígenes desconocidos.
                                                                                        -   Importancia de no compartir información personal         x     x
                                                                                            (direcciones, números de teléfono, contraseñas) en
                                                                                            las redes sociales o foros.
                                                                                        -   Uso de plataformas educativas seguras y fiables para     x     x
                                                                                            el aprendizaje.
                                                         Estrategias para fomentar el   -   Actividades alternativas para equilibrar el uso de la    x     x
                                                         bienestar digital físico y         tecnología y el tiempo libre.
                                                         mental. Reconocimiento de      -   Reconocimiento de los riesgos digitales: tiempo          x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         los riesgos asociados a un         excesivo de uso, ciberacoso, acceso a contenidos
                                                         uso inadecuado y poco              inadecuados, publicidad y correos no deseados.
                                                         seguro de las tecnologías      -   Fomento de un entorno donde los alumnos se               x     x
                                                         digitales (tiempo excesivo         sientan cómodos compartiendo experiencias
                                                         de uso, ciberacoso, acceso a       negativas y pidiendo ayuda cuando la necesiten.
                                                         contenidos inadecuados,
                                                         publicidad y correos no
                                                         deseados...), y estrategias
                                                         de actuación.
                                                           TERCER CICLO                                                                             5.º   6.º
                                                         Dispositivos y recursos        - Normas básicas de uso de los dispositivos digitales        x
                                                         digitales de acuerdo con las     en el aula.
                                                         necesidades del contexto       - Iniciación en el uso de herramientas de                    x     x
                                                         educativo.                       comunicación digital: correo electrónico, chats
                                                                                          educativos, plataformas de colaboración, fórums,
                                                                                          chats, videoconferencias, etc.
                                                                                        - Iniciación al uso de herramientas digitales para la        x     x
                                                                                          creación de contenidos: procesadores de texto,
                                                                                          presentaciones digitales sencillas, mapas visuales,
                                                                                          infografías, pósteres, recursos multimedia, etc.
                                                         Estrategias de                 - Conceptos básicos de internet: navegadores,                x
                                                         investigaciones de               direcciones web, motores de busca, palabras clave.
                                                         información seguras y          - Distinción entre información veraz y no veraz              x     x
                                                         eficientes en internet           (alfabetización digital). Elementos clave de una




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43576




                                                         (valoración, discriminación,    fuente fiable: autoría (quién lo crea), actualización,
                                                         selección, organización y       finalidad (educativa o publicitaria).
                                                         propiedad intelectual).       - Selección de información relevante: identificación de     x      x
                                                                                         ideas principales y detalles.
                                                                                       - Organización de la información: esquemas, mapas                  x
                                                                                         mentales o tablas. Herramientas digitales para
                                                                                         guardar y estructurar la información.
                                                                                       - Propiedad intelectual: derechos de autor, citar                  x
                                                                                         fuentes de información e imágenes, etc.
                                                         Estrategias de recogida,      - Introducción a herramientas digitales para recoger               x
                                                         almacenamiento y                datos (formularios, hojas de cálculo…).
                                                         representación de datos       - Creación y gestión de carpetas digitales para             x      x
                                                         para facilitar la comprensión   almacenar datos.
                                                         y el análisis.                - Herramientas digitales para crear representaciones        x      x
                                                                                         visuales.
                                                         Reglas básicas de seguridad - Seguridad a Internet, la importancia de protegerse.         x      x
                                                         y privacidad para navegar     - Protección de datos personales y privacidad. Buenas       x      x
                                                         por Internet y para proteger    prácticas para protegerlas (no compartir información
                                                         el entorno digital personal     privada públicamente).
                                                         de aprendizaje.               - Creación de contraseñas seguras. Buenas prácticas         x      x
                                                                                         (no compartir contraseñas, cambiarlas regularmente,
                                                                                         etc.).
                                                                                       - Navegación segura e identificación de lugares             x      x
                                                                                         fiables. Uso responsable del navegador: pestañas,
                                                                                         historial, modo privado.
                                                                                       - Normas básicas de ciberconvivencia (netiqueta):           x      x
                                                                                         cyberbullying, y respeto por la privacidad de los
                                                                                         demás.
                                                                                       - Configuraciones de privacidad de las cuentas online              x
                                                                                         para controlar quién puede ver la información
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                         personal.
                                                         Estrategias para fomentar el - El bienestar digital: qué es y por qué es importante.      x
                                                         bienestar digital físico y    - Riesgos físicos del uso inadecuado de la tecnología:      x
                                                         mental. Reconocimiento de       fatiga visual, mala postura, sedentarismo.
                                                         los riesgos asociados a un    - Riesgos mentales y emocionales del uso inadecuado                x
                                                         uso inadecuado y poco           de la tecnología: dependencia tecnológica y adicción,
                                                         seguro de las tecnologías       ciberacoso.
                                                         digitales (tiempo excesivo    - Estrategias de prevención: gestión del tiempo,                   x
                                                         de uso, ciberacoso,             pausas regulares, ejercicios visuales, postura
                                                         dependencia tecnológica,        correcta, espacio de trabajo saludable (luz, distancia
                                                         acceso a contenidos             de la pantalla, silla adecuada), evitar contenidos que
                                                         inadecuados, etc.), y           generen estrés…
                                                         estrategias de actuación.     - Estrategias para prevenir y gestionar el ciberacoso.             x
                                                            2. Proyectos de diseño y pensamiento computacional
                                                            PRIMER CICLO                                                                           1.º   2.º
                                                         Fases de los proyectos de     - Diseño, de manera guiada y en grupo, de algún              x     x
                                                         diseño: prototipaje, prueba     prototipo que permita dar respuesta a un problema
                                                         y comunicación.                 planteado.
                                                                                       - Análisis de un problema planteado aplicando                      x
                                                                                         técnicas de comprensión lectora, de síntesis y
                                                                                         dividiéndolo en partes.
                                                         Materiales adecuados a la     - Elección de materiales y herramientas adecuados en        x      x
                                                         consecución del proyecto de     la construcción de un producto final sencillo para dar
                                                         diseño.                         solución a un problema planteado del entorno
                                                                                         cotidiano y próximo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43577




                                                         Estrategias básicas de         - Puesta en práctica de las actitudes fundamentales         x     x
                                                         trabajo en equipo.               para trabajar en equipo: capacidad de escuchar,
                                                                                          empatía, valoración del trabajo de los demás,
                                                                                          capacidad de llegar a acuerdos, etc.
                                                                                        - Construcción de un proyecto sencillo en equipo y          x     x
                                                                                          presentación, de manera oral o con la ayuda de
                                                                                          soporte gráfico, a sabiendas de explicar los pasos
                                                                                          seguidos con ayuda de un guion.
                                                         Iniciación en la               - Introducción en la programación mediante juegos y         x
                                                         programación a través de         actividades que implican secuencias de movimientos
                                                         recursos analógicos o            y juegos de rol sin tecnología.
                                                         digitales adaptados al nivel   - Uso de recursos online para aprender los conceptos              x
                                                         lector del alumno                de programación de manera interactiva.
                                                         (actividades desenchufadas,
                                                         plataformas digitales de
                                                         iniciación a la
                                                         programación, robótica
                                                         educativa...).
                                                           SEGUNDO CICLO                                                                           3.º   4.º
                                                         Fases de los proyectos de      - Identificación del problema y generación de ideas         x     x
                                                         diseño: diseño, prototipaje,     para encontrar soluciones adecuadas.
                                                         prueba y comunicación.         - Creación de un modelo inicial (físico) de la solución     x
                                                                                          diseñada, utilizando materiales y herramientas
                                                                                          apropiadas.
                                                                                        - Creación de un modelo inicial (físico o digital) de la          x
                                                                                          solución diseñada, utilizando materiales y
                                                                                          herramientas apropiadas.
                                                                                        - Testeo del prototipo en situaciones reales o                    x
                                                                                          simuladas, recogiendo datos y retroacción para
                                                                                          evaluar el funcionamiento.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                        - Presentación del proyecto, incluyendo el diseño, el       x     x
                                                                                          prototipo y los resultados obtenidos, utilizando
                                                                                          diferentes formatos para comunicar el proceso.
                                                                                        - Análisis del proceso de diseño para identificar                 x
                                                                                          aspectos positivos y áreas de mejora para futuros
                                                                                          proyectos.
                                                         Materiales, herramientas y     - Identificación de materiales (papel, cartón, plástico,    x
                                                         objetos adecuados a la           madera…) en función de las necesidades del
                                                         consecución de un proyecto       proyecto y las propiedades del material (flexibilidad,
                                                         de diseño.                       peso, durabilidad…).
                                                                                        - Conocimiento y uso de herramientas, analógicas o          x     x
                                                                                          digitales, para la creación del prototipo, teniendo en
                                                                                          cuenta la seguridad durante el trabajo.
                                                                                        - Análisis de objetos existentes que pueden servir de             x
                                                                                          inspiración o ser adaptados para la solución
                                                                                          diseñada.
                                                         Técnicas cooperativas          - Asignación de roles dentro del grupo y realización de     x     x
                                                         sencillas para el trabajo en     actividades en grupos cooperativos para fomentar la
                                                         equipo y estrategias para la     colaboración.
                                                         gestión de conflictos y        - Escucha activa y reflexión sobre el trabajo en equipo     x     x
                                                         promoción de conductas           para identificar áreas de mejora.
                                                         empáticas e inclusivas.        - Retroalimentación constructiva para mejorar               x     x
                                                                                          dinámicas futuras.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43578




                                                         Iniciación en la               - Introducción en la programación mediante juegos y         x
                                                         programación a través de         actividades que impliquen secuencias de
                                                         recursos analógicos              movimientos y juegos de rol sin tecnología.
                                                         (actividades desenchufadas)    - Uso de recursos online para aprender los conceptos              x
                                                         o digitales (plataformas         de programación de manera interactiva.
                                                         digitales de iniciación a la   - Familiarización con aplicaciones que permiten crear             x
                                                         programación, aplicaciones       códigos mediante bloques visuales.
                                                         de programación por
                                                         bloques, robótica,
                                                         educativa...).
                                                           TERCER CICLO                                                                            5.º   6.º
                                                         Fases de los proyectos de      - Identificación de necesidades o problemas del             x
                                                         diseño: identificación de        entorno escolar, comunitario o personal.
                                                         necesidades, diseño,           - Diseño de la solución; generación de ideas,               x
                                                         prototipaje, prueba,             esquemas y/o esbozos para visualizar la solución,
                                                         evaluación y comunicación.       planificación de materiales, herramientas y pasos
                                                                                          necesarios para desarrollar la solución.
                                                                                        - Prototipaje, creación de una versión inicial.             x
                                                                                          Prototipos físicos (maquetas, modelos) o digitales
                                                                                          (simulaciones, programación).
                                                                                        - Prueba del prototipo y ajustes necesarios. Recogida             x
                                                                                          de datos durante la prueba: observaciones,
                                                                                          comentarios, problemas detectados.
                                                                                        - Evaluación final; comparación de la solución final con          x
                                                                                          las necesidades iniciales.
                                                                                        - Comunicación; presentación de la solución final y el      x     x
                                                                                          proceso seguido de manera clara y visual.
                                                         Fases del pensamiento          - Descomposición de una tarea en partes más                 x
                                                         computacional                    sencillas. División de un problema en componentes
                                                         (descomposición de una           menores para trabajarlos de forma más eficiente.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         tarea en partes más            - Reconocimiento de patrones. Aplicación de patrones        x     x
                                                         sencillas, reconocimiento de     en actividades digitales y no digitales.
                                                         patrones y creación de         - Creación de algoritmos sencillos para resolver            x
                                                         algoritmos sencillos para la     problemas. Diseño de una secuencia ordenada de
                                                         resolución del problema...).     pasos (algoritmo) para resolver un problema o
                                                                                          completar una tarea.
                                                                                        - Abstracción y simplificación. Selección de la                   x
                                                                                          información relevante ignorando el resto para
                                                                                          diseñar soluciones más eficientes.
                                                         Técnicas cooperativas          - Asignación de roles dentro del grupo y realización de     x     x
                                                         sencillas para el trabajo en     actividades en grupos cooperativos para fomentar la
                                                         equipo y estrategias para la     colaboración.
                                                         gestión de conflictos y        - Escucha activa y reflexión sobre el trabajo en equipo     x     x
                                                         promoción de conductas           para identificar áreas de mejora.
                                                         empáticas e inclusivas.        - Retroalimentación constructiva para mejorar               x     x
                                                                                          dinámicas futuras.
                                                                                        - La importancia del trabajo en equipo para afrontar la     x     x
                                                                                          incertidumbre en los proyectos.
                                                         Materiales, herramientas,      - Introducción a los materiales y herramientas en el        x
                                                         objetos, dispositivos y          diseño y pensamiento computacional.
                                                         recursos digitales             - Introducción a la programación, mediante robots y               x
                                                         (programación por bloques,       equipos, para que los alumnos puedan construirlos y
                                                         sensores, motores,               programarlos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43579




                                                         simuladores, impresoras        - Fomento de la reflexión posterior sobre las                 x     x
                                                         3D...) seguros y adecuados a     actividades para ayudar los alumnos a identificar y
                                                         la consecución del proyecto.     consolidar los conceptos clave de la programación.
                                                         Estrategias en situaciones     - La importancia de la valoración del error en el             x     x
                                                         de incertidumbre:                pensamiento computacional: cómo los errores
                                                         adaptación y cambio de           pueden mejorar el proyecto.
                                                         estrategia cuando sea          - Tipo de errores comunes en proyectos de diseño y                  x
                                                         necesario, valoración del        programación. La estrategia de iteración en diseño:
                                                         error propio y de los demás      prueba, error, adaptación y mejora.
                                                         como oportunidad de            - Técnicas de adaptación a los cambios: reflexión,                  x
                                                         aprendizaje.                     planificación alternativa, utilización de recursos
                                                                                          externos (miembros del grupo, consejos de
                                                                                          docentes, investigación online).

                                                         C. SOCIEDADES Y TERRITORIOS
                                                         1. Retos del mundo actual
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         La Tierra en el universo.     - Identificación de los movimientos de la Tierra               x     x
                                                         Elementos, movimientos y        (rotación y traslación) y de sus consecuencias: el día y
                                                         dinámicas relacionados con      la noche, el año.
                                                         la Tierra y el universo y sus - Definición y diferenciación entre galaxia, estrella,               x
                                                         consecuencias en la vida        planeta, satélite.
                                                         diaria y en el entorno.       - Ubicación de la Tierra y la Luna en el sistema solar.        x     x
                                                         Secuencias temporales y       - Observación de los cambios estacionales en el                x
                                                         cambios estacionales.           entorno próximo.
                                                                                       - Relación entre determinadas tradiciones y                    x
                                                                                         celebraciones con las estaciones del año y con los
                                                                                         ciclos de la naturaleza.
                                                         La vida en la Tierra.         - Observación y registro de algunos fenómenos                  x     x
                                                         Fenómenos atmosféricos y        atmosféricos y de primeras formas de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         su repercusión en los ciclos    representación.
                                                         biológicos y en la vida       - Elementos básicos del medio físico: el aire, el agua y       x
                                                         diaria. Observación y           la tierra. Uso responsable del agua en la vida
                                                         registro de datos               cotidiana.
                                                         atmosféricos.                 - Realización de experiencias sencillas que sirvan para        x     x
                                                                                         crear interés en la realización de trabajos de
                                                                                         conservación del medio ambiente.
                                                                                       - La orientación de elementos del medio físico en              x     x
                                                                                         relación con el sol.
                                                         Retos sobre situaciones       - Elaboración e interpretación de croquis, planos y                  x
                                                         cotidianas. Funciones           mapas sencillos al entorno cotidiano y del entorno
                                                         básicas del pensamiento         próximo.
                                                         espacial y temporal para la   - Resolución de una situación planteada relacionada            x     x
                                                         interacción con el medio y      con el entorno cotidiano aplicando las funciones
                                                         la resolución de situaciones    básicas del pensamiento espacial y temporal, como
                                                         de la vida cotidiana.           por ejemplo, la percepción, la atención, la memoria y
                                                         Itinerarios y trayectos,        la orientación.
                                                         desplazamientos y viajes.
                                                            SEGUNDO CICLO                                                                            3.º   4.º
                                                         La Tierra y las catástrofes   - Relación entre los movimientos de rotación y                 x
                                                         naturales. Elementos,           traslación de la Tierra y su influencia en el clima y las
                                                         movimientos, dinámicas          estaciones.
                                                         que ocurren al universo y su - Conocimiento de los componentes de la Tierra (rocas,                x
                                                         relación con fenómenos          suelo, agua, atmósfera) y de sus capas (núcleo,
                                                         físicos que afectan a la        manto, corteza).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43580




                                                         Tierra y repercuten en la       - Distribución del agua en el planeta. El ciclo del agua.       x
                                                         vida diaria y en el entorno.    - Identificación de las capas de la Tierra.                     x    x
                                                                                         - Identificación y comprensión de catástrofes naturales         x
                                                                                           como terremotos, volcanes, tsunamis y huracanes,
                                                                                           así como sus causas y efectos.
                                                                                         - Efectos de los fenómenos naturales en la vida                      x
                                                                                           cotidiana, en la salud, la economía y la cohesión
                                                                                           social. Importancia de la preparación ante
                                                                                           catástrofes. Necesidad de gestión sostenible del
                                                                                           territorio.
                                                         Conocimiento del espacio.       - Comprensión del globo terráqueo como modelo de la             x
                                                         Representación del espacio.       Tierra y su utilidad para visualizar continentes,
                                                         Representación de la Tierra       océanos y paisajes geográficos.
                                                         a través del globo              - Introducción a diferentes tipos de mapas (físicos,            x
                                                         terráqueo, los mapas y            políticos, temáticos) y planos, incluyendo el uso de
                                                         otros recursos digitales.         escalas para representar distancias y dimensiones.
                                                         Mapas y planos en               - Familiarización con plataformas y aplicaciones                     x
                                                         diferentes escalas. Técnicas      digitales que permiten explorar la Tierra de manera
                                                         de orientación mediante la        visual y dinámica.
                                                         observación de los              - Orientación mediante la observación de elementos                   x
                                                         elementos del medio físico        del medio físico (como el sol, las estrellas y el paisaje)
                                                         y otros medios de                 y el uso de brújulas y GPS.
                                                         localización espacial.          - Comprensión de los medios de localización como las                 x
                                                                                           coordenadas geográficas (latitud y longitud) y su
                                                                                           aplicación a mapas y sistemas de navegación.
                                                         El clima y el paisaje. Los      - Componentes que influyen en el tiempo atmosférico             x
                                                         fenómenos atmosféricos.           (temperatura, precipitación, humedad, viento) y su
                                                         Presa y registro de datos         variabilidad.
                                                         meteorológicos y su             - Identificación y descripción de fenómenos como                x
                                                         representación gráfica y          lluvia, nieve, vientos y tormentas, así como su
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         visual. Las Tecnologías de la     impacto en el entorno y el paisaje.
                                                         Información Geográfica          - Recogida y registro datos del tiempo atmosférico              x
                                                         (TIG).                            mediante instrumentos como termómetros,
                                                                                           pluviómetros, veletas y anemómetros, así como su
                                                                                           representación gráfica a través de gráficos y tablas.
                                                                                         - Introducción a las TIG y cómo se utilizan para analizar            x
                                                                                           y representar datos geográficos y meteorológicas en
                                                                                           formatos visuales e interactivos.
                                                                                         - Componentes que influyen en el tiempo atmosférico                  x
                                                                                           (temperatura, precipitación, humedad, viento) y su
                                                                                           variabilidad.
                                                         Retos demográficos.             - Retos demográficos. Ocupación y distribución de la            x    x
                                                         Empleo y distribución de la       población en el espacio y análisis de los principales
                                                         población en el espacio y         problemas y retos demográficos.
                                                         análisis de los principales
                                                         problemas y retos               - Representación gráfica y cartográfica de la población.        x    x
                                                         demográficos.
                                                         Representación gráfica y        - La organización del territorio en España.                     x
                                                         cartográfica de la
                                                                                         - La organización del territorio en Europa.                          x
                                                         población. La organización
                                                         del territorio en España y en
                                                         Europa.

                                                         Desigualdad social y acceso     - Análisis de cómo la desigualdad social afecta el              x
                                                         a los recursos. Usos del          acceso a los recursos (educación, salud, vivienda) y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                               Núm. 103
                                                                                                                                                         4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43581




                                                         espacio por el ser humano y        las oportunidades para diferentes grupos de
                                                         evolución de las actividades       población.
                                                         productivas. El valor, el        - Comprensión de cómo los humanos utilizamos el                 x
                                                         control del dinero y medios        espacio para varias actividades (vivienda, agricultura,
                                                         de pago. De la                     industria) y cómo estas actividades han evolucionado
                                                         supervivencia a la                 a lo largo del tiempo.
                                                         sobreproducción.                 - Evolución de las actividades productivas, desde la                  x
                                                                                            subsistencia hasta la producción en masa, y su
                                                                                            impacto en el entorno y la sociedad.
                                                                                          - Introducción al concepto de valor económico, la                     x
                                                                                            importancia del control del dinero, y una visión
                                                                                            general de los diferentes medios de pago (efectivo,
                                                                                            tarjetas, monedas digitales).
                                                            TERCER CICLO                                                                                 5.º   6.º
                                                         El futuro de la Tierra y del     - Las capas de la atmósfera.                                    x     x
                                                         universo. Los fenómenos          - Estudio del efecto invernadero y sus consecuencias            x
                                                         físicos relacionados con la        en el clima de la Tierra.
                                                         Tierra y el universo y la        - Conocimiento de algunos rasgos básicos de la                  x
                                                         repercusión en la vida diaria      exploración espacial: los descubrimientos más
                                                         y el entorno. La exploración       importantes de la exploración espacial y cómo nos
                                                         espacial y la observación del      han ayudado a entender nuestro planeta y el
                                                         cielo; la contaminación            universo.
                                                         lumínica.                        - Los avances de las agencias espaciales como la NASA,                x
                                                                                            la ESA y otras.
                                                                                          - La observación del cielo: estrellas, planetas, comillas             x
                                                                                            y constelaciones.
                                                                                          - La contaminación lumínica: qué es y cómo afecta la                  x
                                                                                            observación del cielo y la biodiversidad nocturna.
                                                                                            Soluciones para reducir la contaminación lumínica e
                                                                                            interpretación de bocetos, planos y mapas sencillos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                            en el entorno cotidiano y del entorno próximo.
                                                         El clima y el planeta.           - Comparación entre tiempo y clima.                             x
                                                         Introducción a la dinámica       - Estudio de los factores que influyen en el clima:             x
                                                         atmosférica y en las               latitud, altitud, viento, proximidad en el mar, etc.
                                                         grandes áreas climáticas del     - Identificación de las tres zonas climáticas del mundo:        x     x
                                                         mundo. Los principales             zona fría, zona templada, zona cálida. Localización,
                                                         ecosistemas y sus paisajes.        características generales y climas. Relación entre las
                                                                                            zonas climáticas y las actividades humanas:
                                                                                            agricultura, construcción, vestimenta.
                                                                                          - Estudio y comprensión de cómo la actividad humana                   x
                                                                                            puede modificar los paisajes naturales (urbanización,
                                                                                            deforestación, contaminación).
                                                         El entorno natural. La           - Las Illes Balears: características geográficas y              x
                                                         diversidad geográfica de las       naturales. Relieve de las Illes Balears: montañas,
                                                         Illes Balears, de España y de      costas, islas e islotes. Clima de las Illes Balears: clima
                                                         Europa. Representación             mediterráneo, temperaturas y precipitaciones.
                                                         gráfica, visual y cartográfica   - España: Diversidad Geográfica y Paisajística.                 x     x
                                                         a través de medios y               Geografía de la Estado Español: relieve (montañas,
                                                         recursos analógicos y              valles, riberas), ríos, costas. Diferentes zonas
                                                         digitales usando las               climáticas en España: clima mediterráneo, oceánico,
                                                         Tecnologías de la                  continental.
                                                         Información Geográfica           - Introducción a la diversidad geográfica de Europa.                  x
                                                         (TIG).                           - Conocimientos elementales de las Tecnologías de la                  x
                                                                                            Información Geográfica (TIG) y cómo se pueden




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43582




                                                                                                utilizar para estudiar el territorio. Aplicaciones
                                                                                                digitales para la representación geográfica.
                                                         Migraciones y diversidad           -   Concepto de migración. Causas de las migraciones:       x
                                                         cultural. Las principales              económicas, políticas, sociales, medioambientales.
                                                         variables demográficas y su        -   Concienciación de la diversidad cultural: qué es,       x     x
                                                         representación gráfica. Los            cómo se manifiesta y su importancia en la sociedad.
                                                         comportamientos de la                  La convivencia de culturas en un mismo territorio.
                                                         población y su evolución.          -   Conocimiento de las variables demográficas:             x     x
                                                         Los movimientos                        natalidad, mortalidad, migración, esperanza de vida.
                                                         migratorios y apreciación          -   Iniciación a la interpretación de datos demográficos    x     x
                                                         de la diversidad cultural.             presentados en: pirámides de población, gráficos de
                                                         Las zonas urbanas.                     barras, líneas y circulares.
                                                         Contraste entre
                                                         despoblación y masificación
                                                         del territorio.
                                                         Fundamentos y principios           - Comprensión de la división de la comunidad                x
                                                         para la organización y               autónoma de las Illes Balears en islas y municipios y
                                                         gestión del territorio en las        su papel dentro de la organización política española.
                                                         Illes Balears y en España.         - Comprensión de la división política y territorial de            x
                                                                                              España: las comunidades y ciudades autónomas y las
                                                                                              provincias.
                                                                                            - Características distintivas de las divisiones             x
                                                                                              territoriales de las Illes Balears.
                                                         Igualdad de género y               - La igualdad de género y su importancia en la              x     x
                                                         conductas no sexistas.               sociedad.
                                                         Crítica de los estereotipos y      - Identificación y crítica de estereotipos y roles de       x     x
                                                         roles en los diferentes              género en diferentes ámbitos: académico,
                                                         ámbitos: académico,                  profesional, social y cultural.
                                                         profesional, social y              - Prácticas para promover la igualdad de género en la       x     x
                                                         cultural. Acciones para la           escuela y la comunidad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         igualdad efectiva de               - Uso del lenguaje inclusivo y respetuoso.                  x     x
                                                         mujeres y hombres.                 - Promoción de conductas no sexistas. Respeto a las         x     x
                                                                                              capacidades y talentos de cada persona,
                                                                                              independientemente del género.
                                                                                            - Importancia de la equidad en el acceso a                        x
                                                                                              oportunidades educativas y laborales.
                                                         2. Sociedades en el tiempo
                                                           PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         La percepción del tiempo.          - Utilización de las nociones básicas de tiempos (antes-    x     x
                                                         Medida del tiempo en la              después, pasado-presente-futuro, duración),
                                                         vida cotidiana. El ciclo vital y     unidades de medida (día, semana, mes, año).
                                                         las relaciones                     - Acontecimientos del pasado y del presente y su            x     x
                                                         intergeneracionales.                 relación con aspectos históricos próximos a su
                                                                                              experiencia. Construcción del friso histórico del
                                                                                              alumno/a.
                                                         Recursos y medios                  - Iniciación de la reconstrucción de la memoria del               x
                                                         analógicos y digitales.Las           pasado próximo a partir de fuentes familiares.
                                                         fuentes orales y la memoria        - Utilización de las fuentes orales y de la información     x
                                                         colectiva. La historia local y       proporcionada por objetos y recuerdos familiares
                                                         la biografía familiar,               para reconstruir el pasado.
                                                         hombres y mujeres como             - Iniciación en la utilización, de manera guiada, de              x
                                                         sujetos de la historia.              recursos para recoger, clasificar y analizar la
                                                                                              información obtenida de fuentes diversas
                                                                                              (grabaciones, documentos escritos, fotografías...).




                                                                  https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43583




                                                         Uso de objetos y artefactos      - Seguimiento y observación de las fases de la                x
                                                         de la vida cotidiana como          evolución en el tiempo de algún aspecto básico de la
                                                         fuente para reflexionar            vida cotidiana: vestimenta, vivienda, formas de
                                                         sobre el cambio y la               trabajo, medios de transporte, organización familiar,
                                                         continuidad, las causas y          juegos...
                                                         consecuencias.                   - Comparación de la evolución que han sufrido objetos               x
                                                                                            y artefactos de la vida familiar y cotidiana, analizando
                                                                                            las adaptaciones y cambios, tomando como
                                                                                            referentes las fuentes obtenidas de los antecedentes
                                                                                            familiares.
                                                         El patrimonio material e         - Reconocimiento de algunas manifestaciones                   x     x
                                                         inmaterial local. Las              culturales y artísticas presentes al ámbito escolar,
                                                         expresiones y producciones         local.
                                                         artísticas y culturales a        - Respeto por las costumbres y los modos de vida de           x     x
                                                         través del tiempo.                 otros grupos humanos presentes al entorno.
                                                                                          - Valoración y respeto hacia las costumbres y las             x     x
                                                                                            formas de vida de sus antepasados.
                                                                                          - Identificación y reconocimiento de edificios,               x     x
                                                                                            construcciones, elementos arquitectónicos..., que
                                                                                            forman parte de la historia y del patrimonio de su
                                                                                            localidad.
                                                                                          - Sensibilidad y respeto por las tradiciones, costumbres      x     x
                                                                                            y manifestaciones culturales del entorno.
                                                                                          - Obtención de información sobre el pasado de la                    x
                                                                                            localidad.
                                                                                          - Investigación, comprensión y memorización de                x     x
                                                                                            narraciones y dichos populares, mostrando interés
                                                                                            por su conservación.
                                                            SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         El tiempo histórico.             - Introducción a las nociones básicas de tiempo               x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Nociones temporales y              (pasado, presente y futuro) y su significado en el
                                                         timeline. Ubicación                contexto histórico.
                                                         temporal de las grandes          - Comprensión del concepto de cronología como                 x     x
                                                         etapas históricas.                 herramienta para organizar y secuenciar
                                                                                            acontecimientos históricos, incluyendo la creación de
                                                                                            líneas de tiempos.
                                                                                          - Identificación y descripción de las grandes etapas de       x     x
                                                                                            la historia (Prehistoria, Edad Antigua, Edad Media,
                                                                                            Edad Moderna y Edad Contemporánea) y sus
                                                                                            características principales.
                                                                                          - Aprender a situar acontecimientos históricos en el          x     x
                                                                                            tiempo y a relacionarlos con las grandes etapas, así
                                                                                            como a identificar dates clave y periodos
                                                                                            significativos.
                                                         Las fuentes históricas:          - Comprensión de los diferentes tipos de fuentes              x
                                                         clasificación y utilización de     históricas (orales, escritas y patrimoniales) y su
                                                         las diferentes fuentes             importancia en el estudio de la historia local.
                                                         (orales, escritas,               - Aprender a utilizar estas fuentes para analizar                   x
                                                         patrimoniales) como vía            cambios y permanencias en la localidad, incluyendo
                                                         para el análisis de los            técnicas para su interpretación.
                                                         cambios y permanencias en        - Estudio de cómo las fuentes históricas ayudan a                   x
                                                         la localidad a lo largo de la      comprender la historia de un lugar específico,
                                                         historia. Las huellas de la        identificando acontecimientos importantes y
                                                         historia en lugares,               transformaciones.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43584




                                                         edificios, objetos, oficios o   - Identificación de cómo la historia se refleja en            x
                                                         tradiciones de la localidad.      lugares, edificios, objetos, oficios y tradiciones de la
                                                                                           localidad, así como su relevancia cultural y social.
                                                                                         - Promoción de proyectos que impliquen la                     x    x
                                                                                           investigación y la presentación de las fuentes
                                                                                           históricas en la comunidad escolar, fomentando el
                                                                                           conocimiento y la apreciación del patrimonio local.
                                                         Temas de relevancia en la       - Comprensión de la importancia de situar los hechos          x    x
                                                         Prehistoria y Edad Antigua.       en su contexto histórico, analizando las condiciones
                                                         El papel representado por         de vida durante la Prehistoria y la Edad Antigua.
                                                         diferentes grupos sociales,     - Identificación de temas relevantes como la                  x
                                                         acontecimientos y procesos.       supervivencia, la alimentación, y la vivienda, así como
                                                                                           la exploración de cómo estos aspectos han
                                                                                           evolucionado a lo largo del tiempo.
                                                                                         - Análisis de los intercambios comerciales en el                   x
                                                                                           pasado, incluyendo el origen del dinero, los trabajos
                                                                                           no remunerados, y la explotación de recursos
                                                                                           comunes, para entender la economía antigua.
                                                                                         - Estudio de los avances técnicos durante la Prehistoria      x    x
                                                                                           y la Edad Antigua, incluyendo inventos e
                                                                                           innovaciones que han influido en la vida cotidiana y la
                                                                                           sociedad.
                                                                                         - Llegada de los primeros pobladores, culturas                x
                                                                                           talayóticas, influencia romana...
                                                                                         - Las formas de vida y creencias de los primeros                   x
                                                                                           habitantes, cómo la conquista romana influyó en la
                                                                                           lengua y la arquitectura local…
                                                         Las expresiones artísticas y    - Identificación de las expresiones artísticas y              x    x
                                                         culturales prehistóricas y de     culturales a la prehistoria y en el mundo clásico.
                                                         la Antigüedad y su              - Perspectiva de género en el arte. Comparación entre              x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         contextualización histórica       hombres y mujeres artistas en estas épocas:
                                                         desde una perspectiva de          limitaciones y retos.
                                                         género. La función del arte     - El papel de la mujer en las obras de arte.                  x    x
                                                         y la cultura en el mundo de
                                                         la Prehistoria y la Edad
                                                         Antigua.

                                                         La acción de las mujeres y      - Reconocimiento y análisis del papel activo que han          x    x
                                                         los hombres como sujetos          tenido tanto mujeres como hombres en la
                                                         en la historia.                   construcción de la historia, incluyendo sus
                                                         Interpretación del papel de       contribuciones en nivel social, político y cultural.
                                                         los individuos y de los         - Estudio de la diversidad de los grupos sociales y su             x
                                                         diferentes grupos sociales,       influencia en acontecimientos históricos, incluyendo
                                                         relaciones, conflictos,           las diferencias de clase, etnia, y género y como estas
                                                         creencias y condicionantes        afectan las relaciones de poder.
                                                         en cada época histórica.        - Análisis de las relaciones entre individuos y grupos,            x
                                                                                           así como los conflictos que han surgido en diferentes
                                                                                           épocas, y cómo estos han modelado la sociedad.
                                                                                         - Reflexión sobre las creencias, valores y                    x    x
                                                                                           condicionantes sociales que han influido en el
                                                                                           comportamiento y las acciones de los individuos a lo
                                                                                           largo de la historia.
                                                         El patrimonio natural y cul-    - El patrimonio natural y cultural. Los espacios              x    x
                                                         tural. Los espacios protegi-      protegidos, culturales y naturales. Su uso, cuidado y
                                                         dos, culturales y naturales.      conservación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43585




                                                         Su uso, cuidado y conserva-
                                                         ción.
                                                           TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Las fuentes históricas:          - La importancia de las fuentes para entender el              x
                                                         clasificación y utilización de     pasado.
                                                         las diferentes fuentes           - Clasificación de las fuentes históricas: Fuentes orales     x     x
                                                         (orales, escritas,                 (testigos, tradiciones orales, canciones…), fuentes
                                                         patrimoniales).                    escritas (documentos, cartas, libros, diarios...),
                                                                                            fuentes patrimoniales (monumentos, restos
                                                                                            arqueológicos, objetos…).
                                                         El papel de la mujer en la       - Conocimiento de mujeres que han sido invisibilizadas        x     x
                                                         historia y los principales         a lo largo de la historia: causas y consecuencias.
                                                         movimientos en defensa de          (Marie Curie, Malala Yousafzai, Frida Kahlo, Clara
                                                         sus derechos. Situación            Campoamor, entre otras).
                                                         actual y retos de futuro en      - Feminismo en el siglo XX: igualdad laboral, educativa             x
                                                         la igualdad de género.             y legal.
                                                                                          - Valoración de los avances en igualdad de género:            x     x
                                                                                            derecho en la educación, igualdad legal, participación
                                                                                            política (sufragio universal) y acceso en el mundo
                                                                                            laboral.
                                                                                          - Concienciación de los retos actuales: desigualdades               x
                                                                                            salariales, estereotipos de género, violencia
                                                                                            machista…
                                                                                          - Retos de futuro en igualdad de género: promoción de               x
                                                                                            la igualdad de oportunidades para todas las
                                                                                            personas, rotura de estereotipos y roles de género en
                                                                                            la educación y la sociedad…
                                                         Temas de relevancia en las       - Valoración del legado de las diferentes épocas              x     x
                                                         Edades Mediana, Moderna            históricas: Edad Media, Moderna y Contemporánea.
                                                         y Contemporánea. El papel        - Uso del eje cronológico como herramienta visual             x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         representado por                   para ordenar acontecimientos y periodos.
                                                         diferentes grupos sociales,      - Relación entre sujetos históricos, acontecimientos y        x     x
                                                         acontecimientos y procesos.        procesos. Personajes relevantes y movimientos
                                                                                            colectivos.
                                                                                          - Estudio y valoración de la sociedad y la economía en              x
                                                                                            las Illes Balears y la península ibérica durante la Edad
                                                                                            Media, Moderna y Contemporánea, para entender el
                                                                                            mundo actual.
                                                         Las expresiones artísticas y     - Identificación de las expresiones artísticas y              x     x
                                                         culturales medievales,             culturales en la Edad Media Moderna y
                                                         modernas y                         Contemporánea.
                                                         contemporáneas y su              - Perspectiva de género en el arte a lo largo del                   x
                                                         contextualización histórica        tiempo. Comparación entre hombres y mujeres
                                                         desde una perspectiva de           artistas en diferentes épocas: limitaciones y retos.
                                                         género. La función del arte      - El papel de la mujer en las obras de arte.                  x     x
                                                         y la cultura en el mundo
                                                         medieval, moderno y
                                                         contemporáneo.
                                                         El patrimonio natural y          - Importancia del patrimonio para la sociedad:                x     x
                                                         cultural como bien y               identidad, historia y economía.
                                                         recurso; su uso, cuidado y       - Valoración del patrimonio natural: biodiversidad,                 x
                                                         conservación.                      equilibrio ambiental y recursos para la vida.
                                                                                          - Identificación de amenazas al patrimonio natural:           x     x
                                                                                            contaminación, deforestación, cambio climático,
                                                                                            explotación excesiva.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43586




                                                                                         - Conocimiento y valoración de los espacios naturales        x
                                                                                           protegidos de las Illes Balears.
                                                                                         - Conocimiento y valoración del patrimonio cultural, en            x
                                                                                           especial de las Illes Balears: monumentos, edificios
                                                                                           históricos, restos arqueológicos, lenguas, fiestas,
                                                                                           música, danzas y gastronomía, tradiciones y
                                                                                           leyendas.
                                                                                         - Actitudes responsables individuales y colectivas para      x     x
                                                                                           la protección y conservación del patrimonio.
                                                         La memoria democrática.         - Importancia de la memoria democrática: aprender            x
                                                         Análisis multicausal del          del pasado para valorar el sistema democrático
                                                         proceso de construcción de        actual.
                                                         la democracia en España. La     - Conocimiento de los aspectos clave del proceso de la       x     x
                                                         Constitución de 1978.             transición (1975-1978): protagonistas y
                                                         Fórmulas para la                  acontecimientos.
                                                         participación de la             - La Constitución de 1978.                                   x     x
                                                         ciudadanía en la vida           - Fórmulas por la participación de la ciudadanía en la       x     x
                                                         pública.                          vida pública.

                                                           3. Alfabetización cívica
                                                           PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         La vida en colectividad. La     - Identificación y utilización de los códigos de conducta    x     x
                                                         familia. Diversidad familiar.     y los usos generalmente aceptados en las distintas
                                                         Compromisos,                      sociedades y entornos (escuela, familia, barrio...).
                                                         corresponsabilidad,             - Valoración de la cooperación y el diálogo como forma       x     x
                                                         participación y normas en el      de evitar y resolver conflictos y fomento de los
                                                         entorno familiar, vecinal y       valores democráticos.
                                                         escolar. Prevención, gestión    - Desarrollo de actitudes de cooperación y de trabajo        x     x
                                                         y resolución dialogada de         en equipo, valoración de las ideas ajenas, intuición,
                                                         conflictos.                       amplitud de miras y flexibilidad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                         - Conocimiento y aceptación de los diferentes tipos de       x     x
                                                                                           familias.
                                                         La vida en sociedad.            - Instituciones y servicios que se encuentran en el          x     x
                                                         Espacios, recursos y              ámbito local cercano. Nociones básicas de sus
                                                         servicios del entorno.            competencias y organización.
                                                         Formas y maneras de
                                                         interacción social en           - Formulación de propuestas para la mejora del               x     x
                                                         espacios públicos desde           entorno próximo y de la convivencia evitando
                                                         una perspectiva de género.        estereotipos de género.
                                                                                         - Conocimiento y valoración de los servicios públicos        x
                                                                                           que contribuyen al bienestar ciudadano: sanidad,
                                                                                           educación, seguridad ciudadana, mantenimiento,
                                                                                           limpieza…
                                                                                         - Actitud crítica frente al uso que se hace de los                 x
                                                                                           espacios, de los servicios públicos, de los medios de
                                                                                           locomoción, compartiendo ideas y opiniones con los
                                                                                           demás, de manera respetuosa y argumentando sus
                                                                                           posicionamientos.
                                                         Identidad y diversidad          - Sentimiento de pertenencia a la colectividad que           x     x
                                                         cultural: existencia de           forma parte de la comunidad autónoma de las Illes
                                                         realidades diferentes y           Balears, valorando los rasgos comunes y los valores
                                                         aproximación a las                colectivos.
                                                         diferentes culturas             - Sensibilidad ante situaciones de exclusión y               x     x
                                                         presentes en el entorno. La       discriminación otras personas.
                                                         convivencia con los demás y     - Participación activa en las celebraciones que se           x     x
                                                         el rechazo a las actitudes        deciden a su grupo y en el centro escolar.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43587




                                                         discriminatorias. Cultura de   - Respeto y empatía hacia las aportaciones que le            x     x
                                                         paz y no violencia.              puedan llegar desde compañeras y compañeros otras
                                                                                          culturas.
                                                         Ocupación y trabajo.           - Reconocimiento de diferentes profesiones de nuestro        x
                                                         Identificación de las            entorno evitando estereotipos sexistas.
                                                         principales actividades        - Conocimiento, análisis y comparación de los roles                x
                                                         profesionales y laborales de     que desarrollan los hombres y las mujeres en el
                                                         hombres y mujeres en el          entorno familiar, escolar y en diferentes actividades
                                                         entorno.                         (de responsabilidad familiar, deportivas, de ocio,
                                                                                          profesionales…).
                                                                                        - Conocimiento y valoración de figuras del entorno           x     x
                                                                                          próximo que son modelos positivos en la lucha por la
                                                                                          igualdad de género.
                                                         Seguridad viaria. La ciudad    - Identificación de acciones que fomentan la movilidad       x     x
                                                         como espacio de                  segura y sostenible, favoreciendo el respeto a las
                                                         convivencia. Normas              normas de circulación y la importancia de la
                                                         básicas en los                   seguridad viaria.
                                                         desplazamientos como           - Responsabilidad en el cumplimiento de las normas           x     x
                                                         peatones o como usuarios         básicas como peatones y usuarios.
                                                         de los medios de               - Importancia de la movilidad sostenible en la vida          x     x
                                                         transporte.                      cotidiana.
                                                         Igualdad de género y           - Conocimiento y valoración de la evolución de la            x     x
                                                         conducta no sexista.             sociedad en aspectos diferentes de la vida,
                                                                                          especialmente los relativos al papel de la mujer en el
                                                                                          pasado y en el presente.
                                                                                        - Investigación e imitación de modelos positivos de          x
                                                                                          conductas no sexistas y de trato igualitario entre
                                                                                          mujeres y hombres.
                                                                                        - Reconocimiento de conductas sexistas y no sexistas               x
                                                                                          en el entorno próximo, mostrando una actitud crítica
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                          y adoptando modelos de conducta respetuosos con
                                                                                          la igualdad de género.
                                                           SEGUNDO CICLO                                                                            3.º   4.º
                                                         Compromisos y normas           - Comprensión de qué son compromisos y normas, y             x     x
                                                         para la vida en sociedad.        su importancia para la convivencia en sociedad.
                                                                                        - Identificación de los derechos y deberes de los            x
                                                                                          ciudadanos, y su relación con las normas que rigen la
                                                                                          sociedad.
                                                                                        - Estudio de las normas de convivencia en diferentes         x     x
                                                                                          contextos (escuela, familia, comunidad) y su función
                                                                                          para garantizar el respeto y la cohesión social.
                                                                                        - Estrategias para gestionar y resolver conflictos de        x     x
                                                                                          manera pacífica, promoviendo la comunicación y el
                                                                                          respeto mutuo.
                                                                                        - Importancia de la participación en la vida cívica,         x     x
                                                                                          incluyendo actividades como el voluntariado y la
                                                                                          implicación en decisiones comunitarias, para
                                                                                          fomentar un sentido de responsabilidad y
                                                                                          pertenencia.
                                                         Las costumbres, tradiciones    - Participación de las costumbres y tradiciones que          x     x
                                                         y manifestaciones                caracterizan el entorno local, incluyendo festividades,
                                                         culturales del entorno.          rituales, y prácticas culturales.
                                                         Respeto por la diversidad y    - Reconocer las diversas manifestaciones culturales          x     x
                                                         la cohesión social.              como la música, la danza, la gastronomía y el arte, y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43588




                                                                                            su importancia en la construcción de identidades
                                                                                            colectivas.
                                                                                        -   Promoción del respeto y la comprensión hacia las            x    x
                                                                                            diferencias culturales, étnicas y sociales, destacando
                                                                                            la importancia de la tolerancia y la aceptación.
                                                                                        -   Análisis de cómo las costumbres y las tradiciones                x
                                                                                            pueden contribuir a la cohesión social, fomentando el
                                                                                            sentimiento de comunidad e identidad compartida.
                                                                                        -   Participación en proyectos que fomenten el                  x    x
                                                                                            conocimiento y la valoración de la diversidad cultural,
                                                                                            como través de exposiciones, talleres o celebraciones
                                                                                            de fiestas tradicionales.
                                                         La cultura de paz y no         -   Definición de los términos paz y no violencia, y su         x
                                                         violencia.                         relevancia en las relaciones personales, comunitarias
                                                                                            y globales.
                                                                                        -   Identificación y reflexión sobre los valores que                 x
                                                                                            fundamentan la cultura de paz, como el respeto, la
                                                                                            tolerancia, la solidaridad y la justicia social.
                                                                                        -   Aprendizaje de técnicas y estrategias para resolver         x    x
                                                                                            conflictos de manera pacífica, incluyendo la
                                                                                            mediación, el diálogo y la negociación.
                                                                                        -   Participación en actividades y proyectos que                x    x
                                                                                            fomenten la cultura de paz, como campañas de
                                                                                            sensibilización, talleres sobre empatía y respeto hacia
                                                                                            la diversidad, e iniciativas comunitarias que
                                                                                            promuevan la convivencia pacífica.
                                                         Organización y                 -   Identificación de las instituciones a nivel local                x
                                                         funcionamiento de la               (ayuntamientos), autonómico (parlamento y consejos)
                                                         sociedad. Las principales          y estatal (gobierno central, parlamento español), y
                                                         instituciones y entidades          comprensión de sus funciones y responsabilidades.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         del entorno local,             -   Análisis de los servicios públicos ofrecidos por estas      x
                                                         autonómico y estatal y los         instituciones, como educación, salud, seguridad,
                                                         servicios públicos que             transportes y servicios sociales y su importancia para
                                                         prestan. Estructura                el bienestar de la sociedad.
                                                         administrativa de las          -   Comprensión de la estructura administrativa de las               x
                                                         Comunidades Autónomas y            Comunidades Autónomas y del gobierno español,
                                                         del Estado.                        incluyendo la división de competencias entre los
                                                                                            diferentes niveles de gobierno.
                                                                                        -   Reflexión sobre el papel de la ciudadanía en la                  x
                                                                                            organización y funcionamiento de la sociedad,
                                                                                            incluyendo la importancia de participar en elecciones
                                                                                            y en procesos de decisión pública.
                                                         Seguridad viaria. La ciudad    -   Comprensión de las normas de circulación que deben          x
                                                         como espacio de                    seguir tanto los conductores como los peatones,
                                                         convivencia. Normas de             incluyendo la importancia de respetarlas para
                                                         circulación, señales y             garantizar la seguridad viaria.
                                                         marcas viarias. Movilidad      -   Identificación y significado de las señales de tráfico y    x
                                                         segura saludable y                 marcas viarias, así como su función para dirigir y
                                                         sostenible como peatones o         regular el tráfico en las vías urbanas.
                                                         como usuarios de los           -   Reflexión sobre la ciudad como espacio de                   x    x
                                                         medios de transporte.              convivencia, destacando la importancia de la
                                                                                            cohabitación segura entre vehículos, peatones y
                                                                                            ciclistas.
                                                                                        -   Participación en la movilidad sostenible y saludable,       x    x
                                                                                            incluyendo el uso de mediados de transporte




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43589




                                                                                           alternativos y la importancia de un estilo de vida
                                                                                           activo.
                                                                                         - Estrategias para la movilidad segura.                             x
                                                            TERCER CICLO                                                                              5.º   6.º
                                                         Historia y cultura de las       - La diversidad cultural y lingüística. La importancia del    x     x
                                                         minorías culturales               respeto y la convivencia en una sociedad plural.
                                                         presentes en nuestro país.      - Respeto por la historia y cultura de las minorías           x     x
                                                         Reconocimiento de la              culturales presentes en España.
                                                         diversidad cultural y           - Valoración de la diversidad lingüística como riqueza        x     x
                                                         lingüística de España.            cultural. Relación entre lengua, identidad y cultura.
                                                                                         - Actitudes de respeto, defensa y empatía hacia la            x     x
                                                                                           diversidad étnica, cultural y lingüística.
                                                         Los principios y valores de     - Conocimiento de los principios básicos de los               x
                                                         los derechos humanos y de         derechos humanos y la Declaración Universal de los
                                                         la infancia y la Constitución     Derechos Humanos.
                                                         Española, derechos y            - Identificación de los principales derechos de los niños     x
                                                         deberes de la ciudadanía.         y la Convención sobre los Derechos del Niño.
                                                         La contribución del Estado,     - Contribución de la Constitución Española de 1978 a                x
                                                         las Comunidades                   los Derechos y Deberes de la ciudadanía. Elementos
                                                         Autónomas y sus                   fundamentales y su papel en la democracia.
                                                         instituciones a la paz, la      - Acciones del Estado español y otras instituciones para            x
                                                         seguridad y la cooperación        promover la paz y el desarrollo sostenible.
                                                         internacional para el
                                                         desarrollo.
                                                         La cultura de paz y no          - Conocimiento e identificación de los valores                x     x
                                                         violencia. El pensamiento         asociados a La paz y la no-violencia (empatía, respeto,
                                                         crítico como herramienta          solidaridad).
                                                         para el análisis de los         - Estrategias de resolución de conflictos: importancia        x     x
                                                         conflictos de intereses.          del diálogo y la escucha activa. Mediación,
                                                                                           negociación y cooperación.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                         - La paz en el aula: normas de convivencia y respeto          x     x
                                                                                           mutuo.
                                                                                         - Análisis crítico de conflictos globales y de intereses:           x
                                                                                           desigualdades, guerras, pobreza, cambio climático.
                                                                                           La importancia de la cooperación global y la
                                                                                           solidaridad.
                                                         La organización política.       - Conocimiento de la organización política municipal.         x
                                                         Principales entidades           - Conocimiento de la organización política en las Illes       x
                                                         políticas y administrativas       Balears. El Parlamento, el Gobierno de las Illes
                                                         del entorno local,                Balears, la Presidencia de las Illes Balears, los
                                                         autonómico y estatal.             Consejos Insulares.
                                                         Sistemas de representación      - Conocimiento de la organización política en España:               x
                                                         y de participación política.      monarquía parlamentaria. Separación de poderes.
                                                                                         - Valoración del Estatuto de Autonomía como norma                   x
                                                                                           básica de las Illes Balears.
                                                                                         - Valoración de los sistemas de representación política.      x
                                                                                           La democracia. Las elecciones.
                                                                                         - Participación ciudadana. Derechos y deberes de los          x
                                                                                           ciudadanos.
                                                                                         - La Ciudadanía activa: importancia de la participación             x
                                                                                           en asociaciones, ONGs, y movimientos sociales.
                                                         España y Europa. Las            - Conocimiento y valoración de las normas básicas que         x
                                                         principales instituciones de      regulan la convivencia en el marco de la Unión
                                                         España y la Unión Europea.        Europea, centrándose en la comprensión de
                                                         Sus valores y sus funciones.      derechos y deberes como ciudadanos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43590




                                                         Los ámbitos de acción de         - Conocimiento de los valores fundacionales de la UE:        x
                                                         las instituciones europeas y       solidaridad, respeto a los derechos humanos,
                                                         su repercusión en el               democracia y diversidad cultural.
                                                         entorno.                         - Valoración de las principales instituciones de la Unión          x
                                                                                            Europea, como el Parlamento Europeo, la Comisión
                                                                                            Europea y el Consejo, así como su papel en la toma
                                                                                            de decisiones que afectan los países miembros.
                                                                                          - Las principales instituciones de España: Monarquía,              x
                                                                                            Cortes Generales, Gobierno de España, otras
                                                                                            instituciones. Valores y funciones.

                                                         Seguridad viaria.                - Comprensión de las normas básicas para la                  x     x
                                                         Convivencia y normas               convivencia en espacios públicos. Aplicación práctica
                                                         básicas en el uso de los           en situaciones cotidianas dentro y fuera de la
                                                         espacios públicos.                 escuela.
                                                         Principales normas de            - Conocimiento de las principales normas de                  x     x
                                                         circulación y seguridad            circulación y seguridad viaria como peatones y
                                                         viaria como peatones y             usuarios de medios de transporte no motorizados.
                                                         usuarios de mediados de          - Manifestación de un comportamiento responsable             x     x
                                                         transporte no motorizados.         como usuarios del espacio público.
                                                         La movilidad segura,             - Diseño y promoción de campañas para una movilidad          x     x
                                                         saludable y sostenible.            segura, saludable y sostenible.
                                                           4. Conciencia ecosocial
                                                           PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Conocimiento de nuestro          - Comparación entre un paisaje natural y paisaje             x
                                                         entorno. Paisajes naturales        humanizado.
                                                         y paisajes humanizados, y        - Conocimiento y valoración de los paisajes naturales              x
                                                         sus elementos. La acción           de las Illes Balears.
                                                         humana sobre el medio y          - Reconocimiento y valoración de la acción humana            x     x
                                                         sus consecuencias.                 sobre estos paisajes.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Responsabilidad ecosocial.       - Concienciación sobre los problemas derivados de la         x     x
                                                         Acciones para la                   contaminación y del cambio climático (causas y
                                                         conservación, mejora y uso         consecuencias).
                                                         sostenible de los bienes         - Consumo responsable.                                             x
                                                         comunes. El maltrato             - Necesidad y utilidad de los medios de transporte                 x
                                                         animal y su prevención.            públicos y propuestas de movilidad sostenible.
                                                                                          - Reconocimiento de la necesidad de conservar estos          x     x
                                                                                            bienes comunes para garantizar un desarrollo
                                                                                            sostenible.
                                                                                          - Realización de propuestas para disminuir los               x     x
                                                                                            impactos sobre el medio, teniendo como referencia la
                                                                                            vida cotidiana al hogar, el centro educativo y/o la
                                                                                            localidad.
                                                                                          - Muestra de actitudes de respeto y cuidado de los           x     x
                                                                                            animales.
                                                         Estilos de vida sostenible. El   - Importancia de la movilidad sostenible en la vida          x     x
                                                         uso responsable del agua,          cotidiana.
                                                         la movilidad segura,             - Capacidad para reconocer y explicar la necesidad de              x
                                                         saludable y sostenible y la        conservar los recursos naturales básicos para
                                                         prevención y la gestión de         garantizar un desarrollo sostenible.
                                                         los residuos.                    - Utilización de los recursos naturales en la vida           x     x
                                                                                            cotidiana y valoración de la necesidad de conservar
                                                                                            estos recursos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43591




                                                                                          - Identificación de casos de uso o consumo                         x
                                                                                            insostenible de recursos naturales (energía, agua,
                                                                                            suelo, pesca…) y algunas de las consecuencias.
                                                                                          - Prevención de residuos mediante las 4R: reducción,         x     x
                                                                                            reparación, reutilización y reciclaje.
                                                            SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         El cambio climático.             - Comprensión de las principales causas del cambio           x
                                                         Introducción a las causas y        climático.
                                                         consecuencias del cambio         - Análisis de las consecuencias del cambio climático.        x
                                                         climático y su impacto en        - Reflexión sobre cómo el cambio climático afecta los              x
                                                         los paisajes de la Tierra.         paisajes naturales y urbanos.
                                                         Medidas de mitigación y de       - Estudio de las medidas que pueden adoptarse para                 x
                                                         adaptación.                        reducir el impacto del cambio climático.
                                                                                          - Análisis de las estrategias de adaptación al cambio              x
                                                                                            climático.
                                                         Responsabilidad ecosocial.       - Comprensión del significado de responsabilidad             x     x
                                                         Ecodependencia e                   ecosocial y la importancia de las acciones individuales
                                                         interdependencia entre las         y colectivas para proteger el medio ambiente y
                                                         personas, sociedades y             fomentar la sostenibilidad.
                                                         medio natural.                   - Análisis del concepto de ecodependencia.                         x
                                                                                          - Reflexión sobre la interdependencia entre sociedades             x
                                                                                            y medio natural.
                                                                                          - Identificación de las acciones que pueden adoptar los      x     x
                                                                                            individuos y las comunidades para ser responsables
                                                                                            con el medio ambiente.
                                                         La transformación y la           - Comprensión de cómo las actividades humanas                x
                                                         degradación de los                 provocan transformaciones significativas y a menudo
                                                         ecosistemas naturales por          perjudiciales en los ecosistemas naturales.
                                                         la acción humana.                - Identificación de las consecuencias de la degradación            x
                                                         Conservación y protección          de los ecosistemas que afectan la salud del planeta y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         de la naturaleza. El maltrato      de los seres vivos.
                                                         animal y su prevención.          - Introducción a las estrategias de conservación y           x
                                                                                            protección de la naturaleza.
                                                                                          - Reflexión sobre el maltrato animal, sus causas y                 x
                                                                                            consecuencias, así como la necesidad de proteger los
                                                                                            derechos de los animales y prevenir situaciones de
                                                                                            crueldad, promoviendo el bienestar animal.
                                                                                          - Sensibilización y educación sobre la importancia de la     x     x
                                                                                            conservación y la protección del medio ambiente y de
                                                                                            los animales, así como la participación en iniciativas
                                                                                            comunitarias que busquen mejorar la situación de los
                                                                                            ecosistemas y la fauna local.
                                                         Estilos de vida sostenible. El   - Comprensión de la importancia del consumo                        x
                                                         consumo y la producción            responsable y de las consecuencias de las decisiones
                                                         responsables, la                   de compra.
                                                         alimentación equilibrada y       - Reflexión sobre los beneficios de una dieta                x
                                                         sostenible, el uso eficiente       equilibrada que incluya alimentos de proximidad y de
                                                         del agua y la energía, la          temporada, así como el impacto ambiental de las
                                                         movilidad segura, saludable        elecciones alimentarias.
                                                         y sostenible, y la prevención    - Introducción a prácticas de uso eficiente del agua y la    x     x
                                                         y la gestión de los residuos.      energía.
                                                                                          - Fomento de la movilidad segura, saludable y                x     x
                                                                                            sostenible mediante el uso de transportes públicos,
                                                                                            bicicletas o andar, así como la conciencia de los
                                                                                            impactos de la movilidad en el medio ambiente.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43592




                                                                                         - Prevención de residuos mediante las 4R: reducción,          x     x
                                                                                           reparación, reutilización y reciclaje.
                                                            TERCER CICLO                                                                              5.º   6.º
                                                         El cambio climático del local   - Reflexión sobre el cambio climático como fenómeno                 x
                                                         a lo global: causas y             global.
                                                         consecuencias. Medidas de       - Identificación de las causas humanas y naturales del        x
                                                         mitigación y adaptación.          cambio climático y cómo afectan el medio ambiente.
                                                                                         - Conocimiento y reflexión de las consecuencias del           x     x
                                                                                           cambio climático a nivel local y global.
                                                                                         - Reconocimiento de las acciones que se pueden tomar          x
                                                                                           para reducir los efectos del cambio climático a nivel
                                                                                           individual, local y global.
                                                                                         - Adaptación a las condiciones climáticas extremas,                 x
                                                                                           agricultura sostenible, protección del medio
                                                                                           ambiente local…Responsabilidad personal y colectiva
                                                                                           en la lucha contra el cambio climático.
                                                         Responsabilidad ecológica y     - Concienciación de la responsabilidad ecológica y            x     x
                                                         social. Ecodependencia,           social. La importancia del cuidado del planeta y en la
                                                         interdependencia e                vida en sociedad.
                                                         interrelación entre             - Reflexión sobre la ecodependencia: cómo                     x
                                                         personas, sociedades y            dependemos del medio natural.
                                                         medio natural.                  - Interdependencia: relación entre las personas, las                x
                                                                                           sociedades y el medio ambiente. Valoración del
                                                                                           impacto de las sociedades urbanizadas sobre el
                                                                                           medio ambiente.
                                                                                         - El papel de cada uno en el cuidado del medio                x     x
                                                                                           ambiente y la sociedad. Promover una actitud
                                                                                           responsable y comprometida.
                                                         El desarrollo sostenible. La    - Concienciación del desarrollo sostenible: equilibrio        x
                                                         actividad humana sobre el         entre medio ambiente, economía y sociedad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         espacio y la explotación de     - Reflexión sobre el impacto de la actividad humana:                x
                                                         los recursos. La actividad        como las actividades humanas transforman el medio
                                                         económica y la distribución       ambiente y utilizan recursos naturales.
                                                         de la riqueza: desigualdad      - La actividad económica y la distribución de la riqueza:           x
                                                         social y regional en el           las desigualdades sociales y económicas a nivel local
                                                         mundo. Los Objetivos de           y global.
                                                         Desarrollo Sostenible.          - Conocimiento de los Objetivos de Desarrollo                 x     x
                                                                                           Sostenible (ODS) y su importancia.
                                                         Estilos de vida sostenible:     - Reflexión sobre los recursos limitados de la Tierra y la    x     x
                                                         los límites del planeta y el      necesidad de utilizarlos con responsabilidad. Vivir de
                                                         agotamiento de recursos.          manera sostenible respetando los límites del planeta.
                                                         La huella ecológica. Agenda     - La huella ecológica: como nuestros hábitos impactan         x
                                                         urbana. El desarrollo             en el medio ambiente y cómo se pueden reducir.
                                                         urbano sostenible. La           - Las ciudades sostenibles y la agenda urbana: los                  x
                                                         ciudad como espacio de            retos de las ciudades y cómo se pueden mejorar para
                                                         convivencia.                      hacerlas más sostenibles y habitables.
                                                                                         - Reflexión sobre la importancia de la convivencia y la       x     x
                                                                                           participación ciudadana en los espacios urbanos.
                                                                                         - Prevención de residuos mediante las 4R: reducción,          x     x
                                                                                           reparación, reutilización y reciclaje.
                                                         Economía verde. La influen-     - Economía verde. La influencia de los mercados (de                 x
                                                         cia de los mercados (de bie-      bienes, financiero y laboral) en la vida de la
                                                         nes, financiero y laboral) en     ciudadanía.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43593




                                                         la vida de la ciudadanía. Los   - Los agentes económicos y los derechos laborales                x
                                                         agentes económicos y dere-        desde una perspectiva de género.
                                                         chos laborales desde una
                                                         perspectiva de género. El       - El valor social de los impuestos.                              x
                                                         valor social de los impues-
                                                         tos. Responsabilidad social     - Responsabilidad social y ambiental de las empresas.     x      x
                                                         y ambiental de las empre-
                                                                                         - Prevención de residuos mediante las 4R: reducción,      x      x
                                                         sas. Publicidad, consumo.
                                                                                           reparación, reutilización y reciclaje.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43594




                                                         Educación Artística

                                                         El área de Educación Artística en la etapa de primaria fomenta el desarrollo integral de los alumnos
                                                         a través de diferentes dimensiones, como por ejemplo la sensorial, intelectual, social, emocional,
                                                         afectiva, estética y creativa. Esta disciplina impulsa la capacidad de pensar de manera creativa y
                                                         visual, a la vez que promueve la comprensión y apreciación de las manifestaciones culturales y
                                                         artísticas de su entorno. A través de la educación artística, los alumnos aprenden las técnicas y
                                                         habilidades que les permiten expresarse, así como a comprender y disfrutar de las diferentes
                                                         formas de arte, con un enfoque inclusivo que destaca la contribución de las mujeres a la evolución
                                                         de las artes. Esta área les ofrece la oportunidad de empezar a crear sus propias propuestas
                                                         artísticas, desarrollando a la vez su gusto estético, el sentido crítico y un sentimiento de pertenencia
                                                         e identidad personal.

                                                         La educación artística alcanza tanto la recepción como la creación de expresiones artísticas. Por un
                                                         lado, esta área ayuda a los alumnos a entender e interpretar la cultura en la que viven, favoreciendo
                                                         que puedan establecer un diálogo, adquirir las habilidades necesarias para disfrutarla y, a la vez,
                                                         desarrollar su pensamiento crítico. En este contexto, es esencial trabajar aspectos como la
                                                         autoconfianza, la autoestima y la empatía, además de analizar las diversas manifestaciones
                                                         culturales y artísticas desde una perspectiva de diálogo intercultural y respeto por la diversidad.

                                                         La educación artística, por otro lado, fomenta la experimentación, la expresión y la creación artística
                                                         de manera gradual a lo largo de los tres ciclos de la Educación Primaria. Esta área facilita el uso de
                                                         diversas formas de expresión artística e introduce a los alumnos en la realización de propuestas
                                                         plásticas, visuales, audiovisuales, musicales, escénicas y performativas. Además de la exploración de
                                                         los diferentes lenguajes, artes y técnicas, así como de las técnicas plásticas, visuales, audiovisuales,
                                                         sonoras y corporales para crear sus propias obras, se hace especial énfasis en el trabajo individual y
                                                         colectivo. El objetivo es que los alumnos investiguen y se adentren en la dimensión lúdica, creativa,
                                                         comunitaria y social del área, mediante el uso de instrumentos, materiales y recursos diversos.

                                                         A partir de los objetivos de la etapa y de los descriptores que conforman el Perfil de salida de los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         alumnos, se han establecido cuatro competencias específicas en esta área. Estas competencias
                                                         específicas implican el descubrimiento y conocimiento de las manifestaciones artísticas más
                                                         relevantes de diferentes épocas, lugares y estilos; la investigación creativa para desarrollar una
                                                         sensibilidad personal; y la expresión mediante varios lenguajes, medios, materiales y técnicas
                                                         artísticas para crear obras propias, tanto de manera individual como en grupo.

                                                         La evaluación de estas competencias se articula a través de criterios de evaluación que miden tanto
                                                         los procesos como los resultados. Esta evaluación debe ser abierta, flexible e interconectada dentro
                                                         del currículum. Para facilitar esta tarea, cada criterio se presenta clarificado, estructurado y
                                                         ordenado para una aplicación objetiva, orientativa y transparente.

                                                         Los saberes básicos, estructurados en cuatro bloques, representan los contenidos esenciales
                                                         (conocimientos, destrezas y actitudes) y se aplican en contextos reales para favorecer el logro de las
                                                         competencias específicas.

                                                         Estos son: «Recepción y análisis», «Creación e interpretación», «Artes plásticas, visuales y
                                                         audiovisuales» y «Música y artes escénicas y performativas». El primer bloque incluye los elementos
                                                         necesarios para practicar la recepción activa y el análisis de las obras artísticas de diferentes épocas,
                                                         así como las estrategias para buscar información, tanto en soportes analógicos como digitales. El
                                                         segundo bloque, por su parte, engloba los saberes indispensables para llevar a cabo la creación e
                                                         interpretación de obras artísticas. Los dos bloques restantes se centran en los saberes básicos
                                                         relacionados con cada una de las artes: las características de sus lenguajes y códigos, los elementos
                                                         asociados, las técnicas, materiales, medios y soportes empleados, así como los programas e
                                                         instrumentos necesarios para su ejecución.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43595




                                                         En el área de Educación Artística las unidades de programación deben plantearse como una
                                                         propuesta continua y abierta, que invite a los alumnos a colaborar y participar activamente para
                                                         que puedan construir una práctica artística propia y sostenible. Estas unidades deben incluir los
                                                         ámbitos comunicativo, analítico, expresivo, creativo e interpretativo, y estar relacionadas con
                                                         contextos próximos a los alumnos que favorezcan un aprendizaje significativo. Se trata de despertar
                                                         su curiosidad e interés por el arte, estimular su capacidad de apreciación, análisis, creatividad,
                                                         imaginación y sensibilidad. Esto también contribuye a fortalecer su autoestima y desarrollar su
                                                         identidad personal. Por eso, deben ser planteadas desde una perspectiva activa, crítica y
                                                         participativa, de forma que los alumnos puedan acceder a los conocimientos, destrezas y actitudes
                                                         propios del ámbito artístico. Además, estas unidades deben promover valores como el compromiso,
                                                         la empatía, el esfuerzo, la implicación, el respeto por la diversidad, el disfrute, la responsabilidad y la
                                                         voluntad de contribuir a la transformación social. De este modo, se dota a los alumnos de las
                                                         herramientas y capacidades necesarias para afrontar los retos que les presenta el siglo XXI.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a partir
                                                         de la recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.
                                                         El desarrollo de esta competencia específica permitirá a los alumnos comprender las diferencias
                                                         culturales e integrar la necesidad de respetarlas; conocer las especificidades e intencionalidades de
                                                         las manifestaciones culturales y artísticas más destacadas del patrimonio; establecer relaciones
                                                         entre ellas y apreciar la diversidad para enriquecer y construir su propia realidad.

                                                         El conocimiento, el acceso, el análisis, la descripción, la recepción y la comprensión de propuestas
                                                         artísticas diversas procedentes de diferentes culturas a través de la investigación, la escucha, la
                                                         observación y el visionado de una gran variedad de ellas son procesos fundamentales para la
                                                         formación de personas críticas, empáticas, curiosas, respetuosas y sensibles que valoran estas
                                                         manifestaciones y se interesan por ellas.

                                                         El descubrimiento de las producciones del pasado aporta elementos esenciales para la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         interpretación del presente y favorece la toma consciente de decisiones relevantes en relación a la
                                                         conservación del patrimonio.

                                                         El reconocimiento y el interés por manifestaciones culturales y artísticas emblemáticas a partir de la
                                                         exploración de sus características proporcionan una sólida base para descubrir y valorar la
                                                         diversidad de diferentes entornos locales, regionales, nacionales e internacionales.

                                                         En la selección y en el análisis de las propuestas artísticas se deben incorporar la perspectiva de
                                                         género, incluyendo tanto producciones creadas y ejecutadas por mujeres como obras en las que
                                                         salgan representadas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP3, STEM1, CD1, CPSAA3,
                                                         CC1, CE2, CCEC1, CCEC2.
                                                         CE 2 Investigar sobre diferentes manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos,
                                                         empleando diversos canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender su valor y
                                                         comenzar a desarrollar una sensibilidad artística propia.
                                                         La apertura, la curiosidad y el interés por aproximarse a nuevas propuestas culturales y artísticas
                                                         suponen un primer paso imprescindible para desarrollar una sensibilidad artística propia. Además
                                                         de la posibilidad de acceder a una oferta cultural diversa a través de los medios tradicionales, la
                                                         asimilación de estrategias para la investigación de información a través de diferentes canales y
                                                         medios amplía las posibilidades de disfrutar y aprender de esta oferta. El cultivo de un pensamiento
                                                         propio, la autoconfianza y la capacidad de cooperación con sus iguales son tres pilares
                                                         fundamentales para el desarrollo personal del alumno. Esta competencia también contribuye a
                                                         crear y asentar progresivamente un sentido de pertenencia e identidad. Así mismo, implica respetar
                                                         el hecho artístico, los derechos de autoría y la tarea de las personas profesionales encargadas de su
                                                         creación, difusión y conservación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43596




                                                         En definitiva, a través de la investigación, el alumno debe reconocer y valorar los aspectos
                                                         fundamentales del patrimonio cultural y artístico, analizando los principales elementos y
                                                         desarrollando criterios de valoración propios, desde una actitud abierta, dialogante y respetuosa,
                                                         comprendiendo las diferencias y la necesidad de respetarlas; y pudiendo iniciarse en el disfrute y
                                                         conocimiento de las especificidades e intencionalidades de las manifestaciones más destacadas del
                                                         patrimonio a través de sus lenguajes y elementos técnicos en varios medios y soportes.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CP3, STEM2, CD1,
                                                         CPSAA4, CC3, CCEC1, CCEC2.
                                                         CE 3 Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones,
                                                         experimentando con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales,
                                                         para producir obras propias.
                                                         Experimentar, explorar, conocer y descubrir las posibilidades de los elementos básicos de expresión
                                                         de las diferentes artes constituyen actividades imprescindibles para asimilar toda producción
                                                         cultural y artística y disfrutar. Producir obras propias como forma de expresión creativa de ideas,
                                                         emociones y sentimientos propios proporciona a los alumnos la posibilidad de experimentar en
                                                         distintos lenguajes, técnicas, materiales, instrumentos, medios y soportes que tienen a su alcance.
                                                         Además, los medios tecnológicos ponen a disposición de los alumnos un enorme abanico de
                                                         posibilidades expresivas con las que poder comunicar y transmitir cualquier idea o sentimiento.

                                                         Para que los alumnos consigan expresarse de manera creativa a través de una producción artística
                                                         propia, deben conocer las herramientas y técnicas de las que disponen, así como sus posibilidades,
                                                         experimentando con los diferentes lenguajes. Además de las analógicas, el acceso, el conocimiento
                                                         y el manejo de las herramientas y aplicaciones digitales favorecen la relación de los alumnos con el
                                                         mundo cultural y artístico actual. De este modo, desde esta competencia, se potencia una visión
                                                         crítica e informada de las posibilidades comunicativas y expresivas del arte. Así mismo, un uso
                                                         correcto de las diferentes herramientas y técnicas de expresión artística contribuye al desarrollo de
                                                         la autoconfianza de los alumnos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CD2, CPSAA1, CPSAA5,
                                                         CC2, CE1, CCEC3, CCEC4.
                                                         CE 4 Participar del diseño, elaboración y difusión de producciones culturales y artísticas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes roles en la
                                                         consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el
                                                         sentido de pertenencia.
                                                         La participación en la creación, el diseño, la elaboración y la difusión de producciones culturales y
                                                         artísticas contribuye al desarrollo de la creatividad y de la noción de autoría, y promueve el sentido
                                                         de pertenencia. La intervención en producciones grupales implica la aceptación y la comprensión de
                                                         la existencia de distintas funciones que se deben conocer, respetar y valorar en el trabajo
                                                         cooperativo.

                                                         El alumno debe planificar sus propuestas para conseguir cumplir los objetivos prefijados, a través
                                                         del trabajo en equipo, y para conseguir un resultado final de acuerdo con los objetivos. Esta
                                                         competencia específica permite que el alumno participe del proceso de creación y utilice elementos
                                                         de diferentes disciplinas, manifestaciones y lenguajes artísticos a través de una participación activa
                                                         en todas las fases de la propuesta artística, respetando la propia tarea y la de los compañeros,
                                                         desarrollando el sentido emprendedor. Para concluir la producción, se deberá difundir la propuesta
                                                         y comunicar la experiencia creativa en diferentes espacios y canales. La opinión de los demás y las
                                                         ideas recibidas en forma de retroalimentación, deben ser valoradas, asumidas y respetadas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP3, STEM3,
                                                         CC2, CE1, CE3, CCEC3, CCEC4.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para su desarrollo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43597




                                                         CE 1 Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros, estilos, épocas y culturas, a partir
                                                         de la recepción activa, para desarrollar la curiosidad y el respeto por la diversidad.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 1.1 Descubrir propuestas            -    Descubrir propuestas artísticas de diferentes géneros,
                                                         artísticas de diferentes géneros,           estilos, épocas y culturas próximas al entorno del niño.
                                                         estilos, épocas y culturas, a través
                                                         de la recepción activa y mostrando     -    Iniciarse en la recepción activa mediante estas
                                                         curiosidad y respeto.                       propuestas.
                                                                                                -    Mostrar curiosidad y respeto por las diferentes
                                                                                                     propuestas artísticas presentadas.
                                                         CA 1.2 Describir manifestaciones       -    Describir manifestaciones culturales y artísticas del
                                                         culturales y artísticas del entorno         entorno al niño.
                                                         cercano, explorando las                -    Explorar con apertura e interés las características de las
                                                         características con apertura e              manifestaciones culturales y artísticas (música, pintura,
                                                         interés.                                    escultura, danza, fiestas populares de las Illes Balears,
                                                                                                     entre otras) del entorno al niño.
                                                                                                -    Mostrar respeto hacia las manifestaciones culturales y
                                                                                                     artísticas de cada niño.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 1.1 Reconocer propuestas            -    Reconocer propuestas artísticas de diferentes géneros,
                                                         artísticas de diferentes géneros,           estilos, épocas y culturas trabajadas.
                                                         estilos, épocas y culturas, a través   -    Experimentar la recepción activa mediante estas
                                                         de la recepción activa y mostrando          propuestas.
                                                         curiosidad y respeto.                  -    Mostrar curiosidad y respeto por las diferentes
                                                                                                     propuestas artísticas trabajadas.
                                                         CA 1.2 Describir manifestaciones       -    Describir manifestaciones culturales y artísticas.
                                                         culturales y artísticas explorando     -    Explorar con apertura e interés las características de las
                                                         las características con apertura e          manifestaciones culturales y artísticas (música, pintura,
                                                         interés y estableciendo relaciones          escultura, danza, fiestas populares de las Illes Balears y
                                                         básicas entre ellas.                        otros lugares, etc.).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -    Establecer relaciones básicas entre las diferentes
                                                                                                     manifestaciones culturales y artísticas.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 1.1 Distinguir propuestas           -    Distinguir propuestas artísticas de diferentes géneros,
                                                         artísticas de diferentes géneros,           estilos, épocas y culturas (por ejemplo, trabajadas,
                                                         estilos, épocas y culturas, a través        conocidas por el niño, nuevas propuestas…).
                                                         de la recepción activa, mostrando      -    Preparar la recepción activa ante las diversas
                                                         curiosidad y respeto.                       propuestas.
                                                                                                -    Mostrar curiosidad y respeto por la diversidad de las
                                                                                                     diferentes propuestas artísticas.
                                                         CA 1.2 Describir las                   -    Describir manifestaciones culturales y artísticas.
                                                         manifestaciones culturales y           -    Explorar con interés las características de las
                                                         artísticas, explorando sus                  manifestaciones culturales y artísticas (música, pintura,
                                                         características con actitud abierta         escultura, danza, fiestas populares de las Illes Balears y
                                                         e interés, estableciendo relaciones         otros lugares, etc.).
                                                         y valorando la diversidad que las      -    Establecer relaciones entre las diferentes
                                                         genera.                                     manifestaciones culturales y artísticas.
                                                                                                -    Valorar la diversidad de las manifestaciones culturales y
                                                                                                     artísticas con actitud abierta.

                                                         CE 2 Investigar sobre diferentes manifestaciones culturales y artísticas y sus contextos,
                                                         empleando varios canales, medios y técnicas, para disfrutar de ellas, entender el valor y
                                                         comenzar a desarrollar una sensibilidad artística propia.
                                                         PRIMER CICLO




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43598




                                                         CA 2.1 Seleccionar y aplicar            -    Seleccionar estrategias elementales para la
                                                         estrategias elementales para la              investigación guiada de información sobre
                                                         investigación guiada de                      manifestaciones culturales y artísticas de manera
                                                         información sobre                            individual y cooperativa.
                                                         manifestaciones culturales y            -    Aplicar las estrategias seleccionadas a través de canales
                                                         artísticas, a través de canales y            y medios de acceso sencillo para la investigación de
                                                         medios de acceso sencillo, de                información de manera individual y cooperativa.
                                                         manera individual y cooperativa.
                                                         CA 2.2 Reconocer elementos              -    Reconocer elementos característicos de diferentes
                                                         característicos básicos de                   manifestaciones culturales y artísticas que forman parte
                                                         diferentes manifestaciones                   del patrimonio de las Illes Balears (fiestas, tradiciones,
                                                         culturales y artísticas que forman           exposiciones, conciertos, monumentos, entre otros).
                                                         parte del patrimonio, indicando         -    Indicar los canales, medios y técnicas utilizados para el
                                                         los canales, medios y técnicas               reconocimiento de estos elementos.
                                                         utilizados identificando diferencias    -    Identificar diferencias y similitudes de los elementos
                                                         y similitudes.                               característicos de las diferentes manifestaciones
                                                                                                      culturales y artísticas.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 2.1 Seleccionar y aplicar            -    Seleccionar estrategias para la investigación guiada de
                                                         estrategias para la investigación            información sobre manifestaciones culturales y
                                                         guiada de información sobre                  artísticas de manera individual y cooperativa.
                                                         manifestaciones culturales y            -    Aplicar las estrategias seleccionadas a través de canales
                                                         artísticas, a través de canales y            y medios de acceso sencillos para la investigación de
                                                         medios de acceso sencillo, de                información de manera individual y cooperativa.
                                                         manera individual y cooperativa.
                                                         CA 2.2 Distinguir elementos             -    Distinguir elementos característicos de manifestaciones
                                                         característicos básicos de                   culturales y artísticas que forman parte del patrimonio
                                                         manifestaciones culturales y                 (fiestas, tradiciones, exposiciones, conciertos,
                                                         artísticas que forman parte del              monumentos, entre otros).
                                                         patrimonio, indicando los canales,      -    Indicar los canales, medios y técnicas utilizados por el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         medios y técnicas utilizados                 reconocimiento de estos elementos.
                                                         analizando las diferencias y            -    Analizar las diferencias y las similitudes de los
                                                         similitudes y reflexionando sobre            elementos característicos de las diferentes
                                                         las sensaciones producidas, con              manifestaciones culturales y artísticas.
                                                         actitud de interés y respeto.           -    Reflexionar sobre las sensaciones producidas, con
                                                                                                      actitud de interés y respeto.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 2.1 Seleccionar y aplicar            -    Seleccionar estrategias para la investigación guiada de
                                                         estrategias para la investigación            información sobre manifestaciones culturales y
                                                         de información sobre                         artísticas de manera individual y cooperativa.
                                                         manifestaciones culturales y            -    Aplicar e integrar las estrategias seleccionadas a través
                                                         artísticas, a través de varios               de canales y medios de acceso sencillo para la
                                                         canales y medios de acceso, tanto            investigación de información de manera individual y
                                                         de manera individual como                    cooperativa.
                                                         cooperativa.
                                                         CA 2.2 Comparar el significado y        -    Comparar el significado y los elementos característicos
                                                         los elementos característicos de             de diferentes manifestaciones culturales y artísticas que
                                                         diferentes manifestaciones                   forman parte del patrimonio universal (fiestas,
                                                         culturales y artísticas que forman           tradiciones, exposiciones, conciertos, monumentos,
                                                         parte del patrimonio, analizando             entre otros).
                                                         los canales, los medios y técnicas      -    Analizar los canales, medios y técnicas utilizados que se
                                                         que vinculados con ellos, así como           vinculan a ellos.
                                                         sus diferencias y semejanzas y          -    Analizar las diferencias y las semejanzas de los
                                                         desarrollando criterios de                   elementos característicos de las diferentes
                                                                                                      manifestaciones culturales y artísticas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43599




                                                         valoración propios, con actitud         -    Desarrollar criterios de valoración propios con actitud
                                                         abierta y respetuosa.                        abierta y respetuosa.
                                                         CA 2.3 Valorar las sensaciones y        -    Analizar y comprender las sensaciones y emociones
                                                         emociones producidas por                     vividas en las diferentes manifestaciones culturales y
                                                         diferentes manifestaciones                   artísticas.
                                                         culturales y artísticas, a partir del   -    Valorar y argumentar las sensaciones y emociones
                                                         análisis y la comprensión de estas           producidas.
                                                         manifestaciones.

                                                         CE 3 Expresar y comunicar de manera creativa ideas, sentimientos y emociones,
                                                         experimentando con las posibilidades del sonido, la imagen, el cuerpo y los medios digitales,
                                                         para producir obras propias.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 3.1 Producir obras propias de      - Producir obras propias y colectivas de manera guiada
                                                         manera guiada, utilizando algunas       utilizando las posibilidades expresivas trabajadas.
                                                         de las posibilidades expresivas del   - Interpretar algunas de las posibilidades expresivas del
                                                         cuerpo, el sonido, la imagen y los      cuerpo, el sonido, la imagen y los medios digitales
                                                         medios digitales básicos,               básicos.
                                                         mostrando confianza en las            - Mostrar confianza en las capacidades propias a la hora
                                                         capacidades propias.                    de producir obras.
                                                         CA 3.2 Expresar de forma guiada       - Expresar de forma guiada ideas, sentimientos y
                                                         ideas, sentimientos y emociones a       emociones a través de manifestaciones artísticas
                                                         través de manifestaciones               sencillas.
                                                         artísticas sencillas,
                                                         experimentando con los diferentes     - Experimentar los diferentes lenguajes e instrumentos
                                                         lenguajes e instrumentos que            del entorno.
                                                         tienen al alcance.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 3.1 Producir obras propias         - Producir obras propias básicas usando las posibilidades
                                                         básicas usando las posibilidades        expresivas trabajadas (cuerpo, sonido, imagen y medios
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         expresivas del cuerpo, el sonido, la    digitales básicos).
                                                         imagen y los medios digitales         - Experimentar con las posibilidades expresivas
                                                         básicos, mostrando confianza en         trabajadas.
                                                         las propias capacidades.              - Mostrar confianza en las propias capacidades para
                                                                                                 producir obras propias básicas.
                                                         CA 3.2 Expresar con creatividad,      - Expresar con creatividad ideas, sentimientos y
                                                         ideas, sentimientos y emociones a       emociones a través de manifestaciones básicas.
                                                         través de manifestaciones             - Experimentar con los diferentes lenguajes e
                                                         artísticas básicas, experimentando      instrumentos que tienen al alcance las diferentes
                                                         con los diferentes lenguajes e          expresiones.
                                                         instrumentos que tienen al
                                                         alcance.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 3.1 Producir obras propias         - Planificar y producir obras propias básicas usando las
                                                         básicas, utilizando las                 posibilidades expresivas trabajadas (cuerpo, sonido,
                                                         posibilidades expresivas del            imagen y medios digitales básicos).
                                                         cuerpo, el sonido, la imagen y los    - Hacer composiciones utilizando las posibilidades
                                                         medios digitales básicas,               expresivas trabajadas.
                                                         mostrando confianza en las            - Mostrar confianza en las propias capacidades para
                                                         capacidades propias.                    producir obras propias básicas.
                                                         CA 3.2 Expresar, con creatividad,     - Expresar con creatividad ideas, sentimientos y
                                                         ideas, sentimientos y emociones, a      emociones a través de manifestaciones artísticas.
                                                         través de varias manifestaciones      - Utilizar diferentes lenguajes e instrumentos que tienen
                                                         artísticas, utilizando los diferentes   al alcance.
                                                         lenguajes e instrumentos que          - Mostrar confianza en las propias capacidades.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43600




                                                         tienen al alcance, mostrando            -    Perfeccionar la ejecución de la expresión personal.
                                                         confianza en las propias
                                                         capacidades y perfeccionando su
                                                         ejecución.

                                                         CE 4 Participar del diseño, elaboración y difusión de producciones culturales y artísticas
                                                         individuales o colectivas, poniendo en valor el proceso y asumiendo diferentes roles en la
                                                         consecución de un resultado final, para desarrollar la creatividad, la noción de autoría y el
                                                         sentido de pertenencia.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 4.1 Participar de manera           -    Participar de manera guiada en el diseño de
                                                         guiada en el diseño de                     producciones culturales y artísticas elementales.
                                                         producciones culturales y             -    Trabajar de manera cooperativa a partir de la igualdad y
                                                         artísticas elementales, trabajando         el respeto a la diversidad.
                                                         de manera cooperativa a partir de
                                                         la igualdad y el respeto a la
                                                         diversidad.
                                                         CA 4.2 Tomar parte en el proceso      -    Participar activamente en el proceso cooperativo de
                                                         cooperativo de producciones                producciones culturales y artísticas.
                                                         culturales y artísticas de forma      -    Utilizar elementos básicos de diferentes lenguajes y
                                                         respetuosa y utilizando elementos          técnicas artísticas.
                                                         básicos de diferentes lenguajes y     -    Respetar las producciones culturales y artísticas.
                                                         técnicas artísticas.
                                                         CA 4.3 Compartir los proyectos        -    Compartir los proyectos creativos.
                                                         creativos, explicando el proceso y    -    Explicar el proceso creativo individual y/o en grupo y el
                                                         el resultado final obtenido,               resultado final obtenido.
                                                         valorando las experiencias propias    -    Valorar las experiencias propias y las de los demás.
                                                         y las de los demás.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 4.1 Participar de manera           -    Participar de manera guiada en el diseño de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         guiada en el diseño de                     producciones culturales y artísticas.
                                                         producciones culturales y             -    Trabajar de forma cooperativa en la consecución de un
                                                         artísticas, trabajando de forma            resultado final planificado.
                                                         cooperativa en la consecución de      -    Asumir diferentes funciones desde la igualdad y el
                                                         un resultado final planificado y           respeto a la diversidad.
                                                         asumiendo diferentes funciones
                                                         desde la igualdad y el respeto a la
                                                         diversidad.
                                                         CA 4.2 Participar en el proceso       -    Participar activamente en el proceso cooperativo de
                                                         cooperativo de producciones                producciones culturales y artísticas de forma creativa.
                                                         culturales y artísticas de forma      -    Utilizar e identificar elementos básicos de diferentes
                                                         creativa y respetuosa, utilizando          lenguajes y técnicas artísticas.
                                                         elementos básicos de diferentes       -    Respetar las producciones culturales y artísticas.
                                                         lenguajes y técnicas artísticas.
                                                         CA 4.3 Compartir los proyectos        -    Compartir los proyectos creativos empleando
                                                         creativos, empleando estrategias           estrategias comunicativas básicas.
                                                         comunicativas básicas, para           -    Explicar el proceso creativo individual y/o en grupo y el
                                                         explicar el proceso y el resultado         resultado final obtenido.
                                                         final obtenido, respetando y          -    Valorar y respetar las experiencias propias y las de los
                                                         valorando las experiencias propias         demás.
                                                         y las de los demás.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 4.1 Planificar y diseñar           -    Planificar y diseñar producciones culturales y artísticas
                                                         producciones culturales y                  individuales o colectivas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                              Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43601




                                                         artísticas individuales o colectivas,       -   Trabajar de manera cooperativa en la consecución de un
                                                         trabajando de manera cooperativa                resultado final planificado.
                                                         en la consecución de un resultado           -   Asumir diferentes funciones desde la igualdad y el
                                                         final y asumiendo diferentes                    respeto a la diversidad.
                                                         funciones, desde la igualdad y el
                                                         respeto a la diversidad.
                                                         CA 4.2 Participar activamente en el         -   Participar activamente en el proceso cooperativo de
                                                         proceso cooperativo de                          producciones culturales y artísticas de forma creativa.
                                                         producciones culturales y                   -   Utilizar e identificar elementos básicos de diferentes
                                                         artísticas, de forma creativa y                 lenguajes y técnicas artísticas.
                                                         respetuosa y utilizando elementos           -   Respetar las producciones culturales y artísticas.
                                                         de diferentes lenguajes y técnicas
                                                         artísticas.
                                                         CA 4.3 Compartir los proyectos              -   Compartir los proyectos creativos empleando
                                                         creativos, empleando diferentes                 estrategias comunicativas a través de varios medios
                                                         estrategias comunicativas y a                   (murales, exposiciones, conciertos, dramatizaciones,
                                                         través de varios medios, para                   coreografías…).
                                                         explicar el proceso y el resultado          -   Explicar el proceso creativo individual y/o en grupo y el
                                                         final obtenido, respetando y                    resultado final obtenido.
                                                         valorando las experiencias propias          -   Valorar y respetar las experiencias propias y las de los
                                                         y las de los demás.                             demás.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. RECEPCIÓN Y ANÁLISIS
                                                         PRIMER CICLO                                                                                   1.º    2.º
                                                         Principales propuestas           -      Descubrimiento y vivencia (mediante todas las           x      x
                                                         artísticas de diferentes                posibilidades que ofrece) de propuestas artísticas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         corrientes estéticas,                   de diferentes corrientes estéticas, procedencias y
                                                         procedencias y épocas                   épocas en el aula y fuera de ella, en vivo o
                                                         producidas por creadoras                grabadas.
                                                         y creadores locales,
                                                         regionales y nacionales.
                                                         Estrategias básicas de           -      Experimentación de los diferentes canales de            x     x
                                                         recepción activa.                       recepción activa que puede percibir nuestro cuerpo
                                                                                                 (vista, oído, tacto, movimiento).
                                                                                          -      Desde el rol tanto de espectador/oyente como de         x     x
                                                                                                 creador/intérprete, para ir educando una
                                                                                                 sensibilidad estética.
                                                         Normas elementales de            -      Logro de las normas elementales de                      x     x
                                                         comportamiento y actitud                comportamiento y actitud en la recepción de
                                                         positiva en la recepción de             propuestas artísticas.
                                                         propuestas artísticas en         -      Utilización del silencio (como elemento y condición     x     x
                                                         diferentes espacios. El                 indispensable y relevante para mantener la
                                                         silencio como elemento y                atención durante la recepción).
                                                         condición indispensable
                                                         para el mantenimiento de
                                                         la atención durante la
                                                         recepción.
                                                         Vocabulario específico           -      Trabajo del vocabulario específico de la expresión            x
                                                         básico de las artes                     artística para acompañar el uso y la aplicación a
                                                         plásticas y visuales, las               experiencias artísticas vividas.
                                                         artes audiovisuales, la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43602




                                                         música y las artes y
                                                         escénicas y performativas.
                                                         Recursos digitales básicos      -   Uso de recursos variados para la creación de                  x
                                                         para las artes plásticas y          diferentes producciones artísticas.
                                                         visuales, las artes
                                                         audiovisuales, la música y
                                                         las artes escénicas y
                                                         performativas.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         Propuestas artísticas de        -   Identificación de propuestas artísticas de              x     x
                                                         diferentes corrientes               diferentes corrientes estéticas, procedencias y
                                                         estéticas, procedencias y           épocas. En el aula y fuera de ella, en vivo o
                                                         épocas producidas por               grabada.
                                                         creadores y creadoras
                                                         locales, regionales y
                                                         nacionales.
                                                         Estrategias básicas de          -   Integración de los diferentes canales de recepción      x     x
                                                         recepción activa.                   activa que puede percibir nuestro cuerpo (vista,
                                                                                             oído, tacto, movimiento) tanto como
                                                                                             espectador/oyente como creador/intérprete.
                                                                                         -   Desarrollo de una sensibilidad estética.                x     x
                                                         Normas comunes de               -   Logro de las normas comunes de comportamiento           x     x
                                                         comportamiento y actitud            y actitud positiva en la recepción de propuestas
                                                         positiva en la recepción de         artísticas.
                                                         propuestas artísticas en        -   Utilización del silencio (como elemento y condición     x     x
                                                         diferentes espacios. El             indispensable y relevante para mantener la
                                                         silencio como elemento y            atención).
                                                         condición indispensable
                                                         para el mantenimiento de
                                                         la atención durante la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         recepción.
                                                         Vocabulario específico de       -   Trabajo de vocabulario específico de uso común de       x     x
                                                         uso común en las artes              la expresión artística para acompañar el uso y la
                                                         plásticas y visuales, las           aplicación a experiencias artísticas vividas.
                                                         artes audiovisuales, la
                                                         música y las artes y
                                                         escénicas y performativas.
                                                         Recursos digitales de uso       -   Utilizar recursos digitales de uso común específicos          x
                                                         común para las artes                de la educación artística: grabación, investigación,
                                                         plásticas y visuales, las           audiovisuales entre otros.
                                                         artes audiovisuales, la         -   Conocimiento de estrategias de investigación y                x
                                                         música y las artes                  filtraje de información.
                                                         escénicas y performativas.
                                                         Estrategias básicas de          -   Asunción de estrategias básicas de análisis de                x
                                                         análisis de propuestas              propuestas artísticas desde una perspectiva de
                                                         artísticas desde una                género, a partir de mujeres representadas en
                                                         perspectiva de género.              obras.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Propuestas artísticas de        -   Identificación de propuestas artísticas de              x     x
                                                         diferentes corrientes               diferentes corrientes estéticas, procedencias y
                                                         estéticas, procedencias y           épocas en el aula y fuera de ella, en vivo o
                                                         épocas producidas por               grabadas.
                                                         creadores y creadoras
                                                         locales, regionales,
                                                         nacionales e
                                                         internacionales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43603




                                                         Estrategias de recepción        -   Integración de los diferentes canales de recepción        x     x
                                                         activa.                             activa que puede percibir nuestro cuerpo (vista,
                                                                                             oído, tacto, movimiento) tanto como
                                                                                             espectador/oyente como creador/intérprete para ir
                                                                                             educando una sensibilidad estética.
                                                                                         -   Desarrollo de la sensibilidad estética individual y       x     x
                                                                                             colectiva.
                                                         Normas de                       -   Logro de las normas comunes de comportamiento             x     x
                                                         comportamiento y actitud            y actitud positiva en la recepción de propuestas
                                                         positiva en la recepción de         artísticas.
                                                         propuestas artísticas en        -   Utilización del silencio (como elemento y condición       x     x
                                                         diferentes espacios. El             indispensable y relevante para mantener la
                                                         silencio como elemento y            atención).
                                                         condición indispensable
                                                         para el mantenimiento de
                                                         la atención durante la
                                                         recepción.
                                                         Vocabulario específico de       -   Trabajo de vocabulario específico de uso común de         x     x
                                                         las artes plásticas y               la expresión artística para acompañar el uso y la
                                                         visuales, las artes                 aplicación a experiencias artísticas vividas.
                                                         audiovisuales, la música y
                                                         las artes y escénicas y
                                                         performativas.
                                                         Recursos digitales de uso       -   Uso de recursos digitales de uso común específicos        x     x
                                                         común para las artes                de la educación artística: grabación, investigación,
                                                         plásticas y visuales, las           audiovisuales entre otros.
                                                         artes audiovisuales, la         -   Utilización de estrategias de investigación y filtraje    x     x
                                                         música y las artes                  de información.
                                                         escénicas y performativas.
                                                         Estrategias básicas de          -   Adopción de estrategias básicas de análisis de            x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         análisis de propuestas              propuestas artísticas desde una perspectiva de
                                                         artísticas desde una                género. Mujeres representadas en obras,
                                                         perspectiva de género.              ejecutoras y creadoras.

                                                         B. CREACIÓN E INTERPRETACIÓN
                                                         PRIMER CICLO                                                                                 1.º   2.º
                                                         Fases del proceso          - Iniciación al proceso creativo: planificación guiada,            x     x
                                                         creativo: planificación      experimentación y presentación, con los elementos
                                                         guiada y experimentación.    conocidos de los diferentes lenguajes artísticos.
                                                                                    - Reconocimiento y análisis básico de las diferentes                     X
                                                                                      partes que conforman cualquier producción
                                                                                      artística.
                                                         Profesiones vinculadas a   - Iniciación al conocimiento de algunas de las                     x     x
                                                         las artes plásticas y        profesiones vinculadas a las diferentes
                                                         visuales, las artes          manifestaciones artísticas.
                                                         audiovisuales, la música y
                                                         las artes escénicas y
                                                         performativas.
                                                         Interés tanto por el       - Participación y actitud activa en el proceso y en el             x     x
                                                         proceso como por el          producto final de las producciones artísticas.
                                                         producto final en
                                                         producciones plásticas,
                                                         visuales, audiovisuales,
                                                         musicales, escénicas y
                                                         performativas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43604




                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Fases del proceso               -   Participación en el proceso creativo: planificación e    x     x
                                                         creativo: planificación,            interpretación. Con los elementos conocidos de los
                                                         interpretación y                    diferentes lenguajes artísticos.
                                                         experimentación.                -   Iniciación a la experimentación del proceso              x     x
                                                                                             creativo.
                                                                                         -   Reconocimiento y análisis básico de las diferentes             x
                                                                                             partes que conforman cualquier producción
                                                                                             artística.
                                                         Profesiones vinculadas a        -   Conocimiento de algunas de las profesiones               x     x
                                                         las artes plásticas y               vinculadas a las diferentes manifestaciones
                                                         visuales, las artes                 artísticas (como, por ejemplo: director de orquesta,
                                                         audiovisuales, la música y          director de escena, técnico de sonido y/o de
                                                         las artes escénicas y               iluminación, galeristas y pintores, entre otros).
                                                         performativas.
                                                         Interés y valoración tanto      -   Participación y actitud activa en el proceso y en el     x     x
                                                         por el proceso como por             producto final de las producciones artísticas.
                                                         el producto final en            -   Valoración del proceso propio de creación y del          x     x
                                                         producciones plásticas,             producto final de cualquier producción artística.
                                                         visuales, audiovisuales,
                                                         musicales, escénicas y
                                                         performativas.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Fases del proceso               -   Conocimiento del proceso creativo: planificación,        x     x
                                                         creativo: planificación,            interpretación, experimentación y evaluación con
                                                         interpretación,                     los elementos conocidos de los diferentes
                                                         experimentación y                   lenguajes artísticos.
                                                         evaluación.                     -   Reconocimiento y análisis de las diferentes partes             x
                                                                                             que conforman cualquier producción artística.
                                                         Profesiones vinculadas a        -   Reconocimiento de algunas de las profesiones             x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         las artes plásticas y               vinculadas a las diferentes manifestaciones
                                                         visuales, las artes                 artísticas (como, por ejemplo: compositor, escultor,
                                                         audiovisuales, la música y          director de orquesta, director de escena, técnico de
                                                         las artes escénicas y               sonido y/o de iluminación, galeristas y pintor entre
                                                         performativas.                      otros).
                                                         Evaluación, interés y           -   Evaluación del proceso creativo y del producto final     x     x
                                                         valoración tanto por el             de cualquier producción artística.
                                                         proceso como por el             -   Valoración e interés por el propio proceso de            x     x
                                                         producto final en                   creación y por el producto final de cualquier
                                                         producciones plásticas,             producción artística.
                                                         visuales, audiovisuales,        -   Reconocimiento por la diversidad de ideas,               x     x
                                                         musicales, escénicas y              producciones y utilización de un vocabulario
                                                         performativas.                      inclusivo.
                                                         Uso responsable de              -   Respeto por los contenidos de los demás (plagio y        x     x
                                                         bancos de imágenes y                derechos de autor).
                                                         sonidos: respeto a las          -   Conocimiento básico del uso responsable de                     x
                                                         licencias de uso y                  bancos de imágenes y sonidos.
                                                         distribución de contenidos
                                                         generados por otros.
                                                         Plagio y derechos de
                                                         autor.

                                                         C. ARTES PLÁSTICAS, VISUALES Y AUDIOVISUALES
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43605




                                                         Cultura visual. La imagen       -   Aproximación a la cultura visual y a la imagen en el     x     x
                                                         en el mundo actual:                 mundo actual utilizando técnicas y estrategias
                                                         técnicas y estrategias              básicas de lectura (como observación de
                                                         básicas de lectura.                 fotografías, distinción de imágenes tipos; dibujo,
                                                                                             pintura, entre otros).
                                                         Elementos configurativos        -   Iniciación a los elementos configurativos básicos        x
                                                         básicos del lenguaje                del lenguaje visual: punto, línea, plano, textura,
                                                         visual: punto, línea, plano,        color.
                                                         textura, color.                 -   Reconocimiento y discriminación de los elementos               x
                                                                                             configurativos básicos del lenguaje visual: punto,
                                                                                             línea, plano, textura, color.
                                                         Materiales, instrumentos,       -   Iniciación a la utilización de diferentes materiales,    x     x
                                                         soportes y técnicas                 instrumentos, soportes y técnicas elementales
                                                         elementales utilizados en           utilizadas en la expresión plástica y visual.
                                                         la expresión plástica y
                                                         visual.
                                                         Medios, soportes y              -   Iniciación a la experimentación de obras propias         x     x
                                                         materiales de expresión             utilizando diferentes medios (fotografía, imagen…),
                                                         plástica y visual. Técnicas         soportes (ceras, acuarela, pintura, vaporizadores,
                                                         bidimensionales y                   palos…) y materiales (papel, tela, piedra…) de
                                                         tridimensionales básicas            expresión plástica y visual con técnicas
                                                         en dibujos y modelados              bidimensionales y tridimensionales básicas en
                                                         sencillos.                          dibujos y modelados sencillos.
                                                         Técnicas, materiales y          -   Reconocimiento de las diferentes técnicas,                     x
                                                         recursos informáticos y             materiales y recursos, en la captura y manipulación
                                                         tecnológicos básicos: su            de producciones plásticas y visuales.
                                                         aplicación para la captura
                                                         y manipulación de
                                                         producciones plásticas y
                                                         visuales.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Herramientas adecuadas          -   Iniciación a las herramientas adecuadas para el                x
                                                         para el registro de imagen          registro de imágenes y sonido.
                                                         y sonido.
                                                         Estrategias y técnicas          -   Composición de historias audiovisuales sencillas               x
                                                         básicas de composición de           con intención comunicativa (cómic, dibujo
                                                         historias audiovisuales             narrativo, etc.) explorando diferentes estrategias y
                                                         sencillas.                          técnicas básicas.
                                                         Nociones básicas sobre          -   Descubrimiento de algunas nociones básicas del                 x
                                                         cine.                               cine.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Cultura visual. La imagen       -   Aproximación a la cultura visual y a la imagen en el     x     x
                                                         en el mundo actual:                 mundo actual utilizando técnicas y estrategias
                                                         técnicas y estrategias              básicas de lectura e interpretación. El uso de
                                                         básicas de lectura e                imágenes como forma de comunicación: señales
                                                         interpretación.                     de tráfico, pictogramas, etc.

                                                         Elementos configurativos        -   Discriminación y utilización de los elementos            x     x
                                                         básicos del lenguaje visual         configurativos básicos del lenguaje visual: punto,
                                                         y sus posibilidades                 línea, plano, textura, color, etc.
                                                         expresivas: punto, línea,       -   Posibilidades expresivas del lenguaje visual.            x     x
                                                         plano, textura, color.
                                                         Materiales, instrumentos,       -   Utilización de diferentes materiales, instrumentos,      x     x
                                                         soportes y técnicas de uso          soportes y técnicas de uso común utilizadas en la
                                                         común utilizados en la              expresión plástica y visual.
                                                         expresión plástica y visual.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43606




                                                         Medios, soportes y              -   Experimentación y creación de obras propias             x     x
                                                         materiales de expresión             utilizando diferentes medios (fotografía, imagen…),
                                                         plástica y visual. Técnicas         soportes (ceras, acuarela, pintura, vaporizadores,
                                                         bidimensionales y                   palos…) y materiales (papel, tela, piedra…) de
                                                         tridimensionales básicas            expresión plástica y visual con técnicas
                                                         en dibujos y modelados              bidimensionales y tridimensionales básicas en
                                                         sencillos.                          dibujos y modelados sencillos.
                                                         Técnicas, materiales y          -   Utilización de diferentes técnicas, materiales y              x
                                                         recursos informáticos y             recursos informáticos y tecnológicos básicos en la
                                                         tecnológicos básicos: su            captura y manipulación de producciones plásticas y
                                                         aplicación para la captura          visuales como hacer fotografías y editarlas con un
                                                         y manipulación de                   programa sencillo de manipulación, entre otros.
                                                         producciones plásticas y
                                                         visuales.
                                                         Registro y edición básica       -   Iniciación al registro y edición básica de elementos          x
                                                         de elementos                        audiovisuales y conocimiento de los diferentes
                                                         audiovisuales: conceptos,           conceptos, tecnologías, técnicas y recursos
                                                         tecnologías, técnicas y             elementales y de manejo sencillo.
                                                         recursos elementales y de
                                                         manejo sencillo.
                                                         Estrategias y técnicas de       -   Composición de historias audiovisuales de uso                 x
                                                         uso común de                        común con intención comunicativa (cómic, dibujo
                                                         composición de historias            narrativo…) explorando diferentes estrategias y
                                                         audiovisuales.                      técnicas.
                                                         El cine como forma de           -   Entender las nociones básicas del cine como forma       x     x
                                                         narración.                          de narración.
                                                         Géneros y formatos              -   Iniciación a los diferentes géneros y formatos          x     x
                                                         básicos de producciones             básicos de las producciones audiovisuales.
                                                         audiovisuales.
                                                         Producciones                    -   Iniciación a la producción multimodal (combinar               x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         multimodales: iniciación a          diferentes técnicas como por ejemplo video y
                                                         la realización con varias           sonido, imagen y palabras, imagen y música...).
                                                         herramientas.
                                                         Características                 -   Iniciación en el análisis de las características              x
                                                         elementales del lenguaje            elementales de las producciones multimodales.
                                                         audiovisual multimodal.
                                                         Aproximación a las              -   Iniciación a las herramientas y técnicas básicas de           x
                                                         herramientas y técnicas             animación como animación de dibujos, animación
                                                         básicas de animación.               con plastilina entre otros.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Cultura visual. La imagen       -   Aproximación a la cultura visual y a la imagen en el    x     x
                                                         en el mundo actual:                 mundo actual.
                                                         técnicas y estrategias de       -   Análisis de la cultura visual, utilizando técnicas y          x
                                                         lectura, análisis e                 estrategias básicas de lectura e interpretación,
                                                         interpretación.                     como la inferencia a partir de ilustraciones, etc.
                                                         Elementos configurativos        -   Reconocimiento y discriminación de los elementos        x     x
                                                         del lenguaje visual y sus           configurativos básicos del lenguaje visual y sus
                                                         posibilidades expresivas:           posibilidades expresivas: punto, línea, plano,
                                                         punto, línea, plano,                textura, color, etc.
                                                         textura, color.
                                                         Materiales, instrumentos,       -   Utilización de diferentes materiales, instrumentos,     X     x
                                                         soportes y técnicas en la           soportes y técnicas de uso común utilizadas en la
                                                         expresión plástica y visual.        expresión plástica y visual.
                                                         Medios soportes y               -   Experimentación y creación de obras propias             x     x
                                                         materiales de expresión             utilizando diferentes medios (fotografía, imagen…),




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43607




                                                         plástica y visual. Técnicas         soportes (ceras, acuarela, pintura, vaporizadores,
                                                         bidimensionales y                   palos…) y materiales (papel, tela, piedra…) de
                                                         tridimensionales en                 expresión plástica y visual con técnicas
                                                         dibujos y modelados.                bidimensionales y tridimensionales básicas en
                                                                                             dibujos y modelados sencillos.
                                                         Técnicas, materiales y          -   Utilización de diferentes técnicas, materiales y      x      x
                                                         recursos informáticos y             recursos informáticos y tecnológicos básicos para
                                                         tecnológicos: su aplicación         la aplicación en la captura y manipulación de
                                                         para la captura, creación,          producciones plásticas y visuales.
                                                         manipulación y difusión
                                                         de producciones plásticas
                                                         y visuales.
                                                         Registro y edición de           -   Exploración con el registro y la edición básica de    x      x
                                                         elementos audiovisuales:            elementos audiovisuales: conceptos, tecnologías,
                                                         conceptos, tecnologías,             técnicas y recursos elementales y de manejo
                                                         técnicas y recursos                 sencillo (aplicaciones de grabación y edición de
                                                         elementales y de manejo             video, cámaras, etc.).
                                                         sencillo.
                                                         Estrategias y técnicas de       -   Composición de historias audiovisuales con            X      x
                                                         composición de historias            intención comunicativa (cómic, dibujo narrativo…)
                                                         audiovisuales.                      explorando diferentes estrategias y técnicas
                                                                                             básicas.
                                                         El cine: origen y evolución.    -   Análisis del cine como forma de narración.            x      x
                                                         Géneros y formatos de           -   Reconocimiento de diferentes géneros y formatos       x      x
                                                         producciones                        de producciones audiovisuales.
                                                         audiovisuales.
                                                         Producciones                    -   Exploración con el funcionamiento y las               x
                                                         multimodales: realización           características de las producciones multimodales a
                                                         con varias herramientas.            través de varias herramientas y técnicas.
                                                                                         -   Comprensión del funcionamiento y las                         x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             características de las producciones multimodales a
                                                                                             través de varias herramientas y técnicas.
                                                         Características del             -   Exploración con las características del lenguaje      x
                                                         lenguaje audiovisual                audiovisual multimodal.
                                                         multimodal.                     -   Conocimiento de las características del lenguaje             x
                                                                                             audiovisual multimodal.
                                                         Las herramientas y las          -   Exploración con las técnicas básicas de animación.    x
                                                         técnicas básicas de                 Por ejemplo: animación en 2D, libros de
                                                         animación.                          animación…
                                                                                         -   Conocimiento de las técnicas básicas de animación.           x
                                                                                             Por ejemplo: animación en 2D, libros de
                                                                                             animación…

                                                         D. MÚSICA Y ARTES ESCÉNICAS Y PERFORMATIVAS
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         El sonido y sus cualidades -   Discriminación auditiva, clasificación y                    x     x
                                                         básicas: discriminación        representación del sonido y sus cualidades con
                                                         auditiva, clasificación y      diferentes grafías tanto en la audición como en la
                                                         representación de              práctica musical, fomentando la audición interior.
                                                         diversidad de sonidos y
                                                         líneas melódicas a través
                                                         de diferentes grafías.
                                                                                    -   Exploración de la voz.                                     x      x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43608




                                                         La voz y los instrumentos       -   Conocimiento y discriminación visual y auditiva de      x     x
                                                         musicales. Principales              los instrumentos musicales y de las principales
                                                         familias y agrupaciones.            familias de instrumentos y agrupaciones musicales.
                                                         Discriminación visual y
                                                         auditiva. Objetos sonoros.
                                                         Cotidiáfonos.
                                                         El carácter y el tempo.         -   Presentación y experimentación del carácter y           x     x
                                                                                             tempo musical en interpretaciones tanto en vivo o
                                                                                             grabadas como propias.
                                                         Práctica instrumental,          -   Experimentación, exploración creativa e                 x     x
                                                         vocal y corporal:                   interpretación con instrumentos, voz y cuerpo a
                                                         aproximación a la                   partir de las propias posibilidades sonoras y
                                                         experimentación,                    expresivas, teniendo presente el repertorio propio
                                                         exploración creativa e              de las Illes Balears.
                                                         interpretación a partir de
                                                         las propias posibilidades
                                                         sonoras y expresivas.
                                                         Construcción asistida de        -   Creación de instrumentos de manera guiada con           x     x
                                                         instrumentos con                    materiales reciclados del entorno.
                                                         materiales del entorno.         -   Experimentación con los instrumentos construidos.       x     x
                                                                                         -   Análisis sonoro (de familia, de las cualidades          x     x
                                                                                             sonoras etc.).
                                                         Lenguajes musicales             -   Aplicación de conceptos del lenguaje musical                  x
                                                         básicos: aplicación de sus          elementales en la interpretación de diferentes
                                                         conceptos elementales en            propuestas musicales vocales e instrumentales.
                                                         la interpretación de
                                                         propuestas musicales
                                                         vocales e instrumentales.
                                                         El cuerpo y sus                 -   Exploración y experimentación activa de las             x     x
                                                         posibilidades motrices:             posibilidades motrices individuales y grupales
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         interés por la                      como medio de expresión y diversión.
                                                         experimentación y la
                                                         exploración a través de
                                                         ejecuciones individuales y
                                                         grupales vinculadas con el
                                                         movimiento, la danza, la
                                                         dramatización y la
                                                         representación teatral
                                                         como medios de
                                                         expresión y diversión.
                                                         Técnicas dramáticas y de        -   Iniciación a la experimentación de las técnicas         x     x
                                                         danza elementales.                  básicas del lenguaje expresivo de las artes
                                                                                             escénicas dramáticas y de danza.
                                                         Capacidades expresivas y        -   Exploración de las capacidades expresivas y             x     x
                                                         creativas elementales de            creativas elementales de la expresión corporal y
                                                         la expresión corporal y             dramática individual y colectiva, valorando la
                                                         dramática.                          actitud, el proceso y el resultado final.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         El sonido y sus cualidades:     -   Discriminación visual y auditiva tanto a la audición    x     x
                                                         identificación visual y             como la interpretación musical.
                                                         auditiva, representación        -   Clasificación y representación del sonido y sus         x     x
                                                         elemental de diversidad             cualidades con diferentes grafías.
                                                         de sonidos y estructuras
                                                         rítmicas y melódicas a
                                                         través de diferentes
                                                         grafías.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43609




                                                         La voz y los instrumentos       -   Experimentación en la práctica vocal.                  x     x
                                                         musicales. Agrupaciones y       -   Reconocimiento y discriminación visual y auditiva      x     x
                                                         familias. Identificación            de los instrumentos musicales y las principales
                                                         visual y auditiva. Objetos          familias y/o agrupaciones musicales.
                                                         sonoros. Cotidiáfonos.          -   Conocimiento y experimentación con los                 x     x
                                                                                             cotidiáfonos y objetos sonoros.
                                                         El carácter, el tempo y el      -   Presentación y experimentación del carácter, el        x     x
                                                         compás.                             tempo y el compás musical en interpretaciones
                                                                                             propias o de otros tanto en vivo como grabadas.
                                                         Práctica instrumental,          -   Experimentación, exploración creativa e                x
                                                         vocal y corporal:                   interpretación con instrumentos, voz y cuerpo a
                                                         experimentación,                    partir de las propias posibilidades sonoras y
                                                         exploración creativa,               expresivas, teniendo presente el repertorio propio
                                                         interpretación e                    de las Illes Balears.
                                                         improvisación a partir de       -   Improvisación con instrumentos, voz y cuerpo a               x
                                                         las propias posibilidades           partir de las propias posibilidades sonoras y
                                                         sonoras y expresivas.               expresivas, teniendo presente el repertorio propio
                                                                                             de las Illes Balears.
                                                         Construcción guiada de          -   Creación de instrumentos de manera guiada con          x     x
                                                         instrumentos.                       varios materiales.
                                                                                         -   Experimentación y análisis sonoro.                     x     x
                                                         Lenguajes musicales:            -   Aplicación de los conceptos de los lenguajes           x     x
                                                         aplicación de los                   musicales elementales en la interpretación e
                                                         conceptos elementales en            improvisación de propuestas musicales vocales e
                                                         la interpretación e                 instrumentales.
                                                         improvisación de                -   Integración y uso del silencio como elemento           x     x
                                                         propuestas musicales                fundamental de la música.
                                                         vocales e instrumentales.
                                                         El silencio como elemento
                                                         fundamental de la música.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Aplicaciones informáticas       -   Presentación y experimentación con aplicaciones              x
                                                         básicas de grabación y              informáticas básicas de grabación y edición de
                                                         edición de audio:                   audio.
                                                         utilización en la audición y    -   Uso de aplicaciones informáticas básicas en la               x
                                                         conocimiento de obras               audición y conocimiento de obras diversas.
                                                         diversas.
                                                         El cuerpo y sus                 -   Experimentación y desarrollo de manera creativa        x     x
                                                         posibilidades motrices y            de las posibilidades motrices (movimiento, danza,
                                                         creativas: interés por la           dramatización, representación teatral, entre otros)
                                                         experimentación y la                individuales y grupales como medio de expresión y
                                                         exploración a través de             diversión.
                                                         ejecuciones individuales y
                                                         grupales vinculadas con el
                                                         movimiento, la danza, la
                                                         dramatización y la
                                                         representación teatral
                                                         como medios de
                                                         expresión y diversión.
                                                         Técnicas dramáticas y de        -   Experimentación con las técnicas de uso común de       x     x
                                                         danza básicas. Lenguajes            los lenguajes expresivos básicos.
                                                         expresivos básicos. Actos       -   Iniciación a las propuestas de actos performativos           x
                                                         performativos                       elementales.
                                                         elementales.                    -   Realización de improvisaciones guiadas.                      x
                                                         Improvisaciones guiadas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43610




                                                         Capacidades expresivas y        -   Exploración de las capacidades expresivas y             x     x
                                                         creativas de uso común              creativas de uso común de la expresión corporal y
                                                         de la expresión corporal y          dramática individual y colectivamente, valorando la
                                                         dramática.                          actitud, el proceso y el resultado final.
                                                         Elementos básicos de la         -   Planificación de pequeñas representaciones                    x
                                                         representación escénica:            escénicas adaptándolas a varios roles, materiales y
                                                         roles, materiales y                 espacios.
                                                         espacios.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         El sonido y sus cualidades:     -   Discriminación visual y auditiva del sonido y sus       x     x
                                                         identificación visual y             cualidades, tanto en la audición como en la
                                                         auditiva, clasificación y           interpretación musical.
                                                         representación de               -   Clasificación y representación del sonido y sus         x     x
                                                         diversidad de sonidos y             cualidades con diferentes grafías.
                                                         estructuras rítmicas y
                                                         melódicas a través de
                                                         diferentes grafías.
                                                         La voz y los instrumentos       -   Experimentación con los recursos vocales,               x     x
                                                         musicales. Familias y               instrumentos y agrupaciones.
                                                         agrupaciones.                   -   Discriminación visual y auditiva de los instrumentos    x     x
                                                         Clasificación.                      musicales y las principales familias y/o
                                                         Identificación visual y             agrupaciones musicales teniendo en cuenta
                                                         auditiva. Instrumentos              también los instrumentos digitales, los no
                                                         digitales y no                      convencionales o los cotidiáfonos entre otros.
                                                         convencionales.
                                                         Cotidiáfonos.
                                                         El carácter, el tempo, el       -   Investigación de causa-efecto del carácter, el                x
                                                         compás, los géneros                 tempo y el compás musical en interpretaciones
                                                         musicales, la textura, la           propias o de otros tanto en vivo como grabadas.
                                                         armonía y la forma.             -   Presentación y experimentación de los géneros                 x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             musicales, la textura, la armonía y la forma en
                                                                                             interpretaciones propias o de otros tanto en vivo
                                                                                             como grabadas.
                                                         Práctica instrumental,          -   Experimentación, exploración creativa,                  x     x
                                                         vocal y corporal:                   interpretación e improvisación con instrumentos,
                                                         experimentación,                    voces y cuerpo a partir de las propias posibilidades
                                                         exploración creativa,               sonoras y expresivas, teniendo presente el
                                                         interpretación,                     repertorio propio de las Illes Balears.
                                                         improvisación y                 -   Composición con instrumentos, voces y cuerpo a                x
                                                         composición a partir de             partir de las propias posibilidades sonoras y
                                                         sus posibilidades sonoras           expresivas, teniendo presente el repertorio propio
                                                         y expresivas.                       de las Illes Balears.
                                                         Construcción de                 -   Creación de instrumentos con varios materiales.         x     x
                                                         instrumentos.                   -   Experimentación y análisis sonoro.                      x     x
                                                         Lenguajes musicales:            -   Aplicación de los conceptos de los lenguajes            x     x
                                                         aplicación de sus                   musicales fundamentales en la interpretación e
                                                         conceptos fundamentales             improvisación de propuestas musicales vocales e
                                                         en la interpretación y la           instrumentales.
                                                         improvisación de                -   Percepción, comparación y uso del silencio como         x     x
                                                         propuestas musicales                elemento de la música.
                                                         vocales e instrumentales.
                                                         El silencio en la música.
                                                         Aplicaciones informáticas       -   Presentación y experimentación con aplicaciones         x     x
                                                         de grabación, edición de            informáticas básicas de grabación y edición de
                                                         audio y edición de                  audio y partituras.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43611




                                                         partituras: utilización en la   -   Integración de las aplicaciones informáticas tanto            x
                                                         audición, conocimiento,             en la audición como en el conocimiento de obras
                                                         interpretación, grabación,          diversas.
                                                         reproducción e                  -   Uso de las aplicaciones informáticas tanto para la       x    x
                                                         improvisación y creación            interpretación, como para la grabación,
                                                         de obras diversas.                  reproducción, improvisación y creación de obras
                                                                                             diversas.
                                                         El cuerpo y sus                 -   Experimentación y desarrollo de manera creativa          x    x
                                                         posibilidades motrices,             de las posibilidades motrices y dramáticas
                                                         dramáticas y creativas:             (movimiento, danza, dramatización, representación
                                                         interés por la                      teatral, entre otros) individuales y grupales como
                                                         experimentación y la                medio de expresión y diversión.
                                                         exploración a través de
                                                         ejecuciones individuales y
                                                         grupales vinculadas con el
                                                         movimiento, la danza, la
                                                         dramatización y la
                                                         representación teatral
                                                         como medios de
                                                         expresión y diversión.
                                                         Técnicas básicas de uso         -   Experimentación con las técnicas de uso común de         x    x
                                                         común dramáticas y de               los lenguajes expresivos básicos.
                                                         danza. Nociones                 -   Observación y ejemplificación de nociones de                  x
                                                         elementales de                      biomecánica y métodos interpretativos.
                                                         biomecánica. Lenguajes          -   Planificación de propuestas de actos performativos       x    x
                                                         expresivos. Introducción a          elementales.
                                                         los métodos                     -   Improvisación guiada y creativa.                         x    x
                                                         interpretativos.
                                                         Experimentación con
                                                         actos performativos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Improvisación guiada y
                                                         creativa.
                                                         Capacidades expresivas y        -   Exploración de las capacidades expresivas y              x    x
                                                         creativas de la expresión           creativas de la expresión corporal y dramática
                                                         corporal y dramática.               individual y colectivamente, valorando la actitud, el
                                                                                             proceso y el resultado final.
                                                         Elementos de la                 -   Realización de pequeñas representaciones                 x    x
                                                         representación escénica:            escénicas adaptándolas a varios roles, materiales y
                                                         roles, materiales y                 espacios.
                                                         espacios. Teatralidad.          -   Identificación de la estructura dramática básica y            x
                                                         Estructura dramática                de la teatralidad.
                                                         básica.
                                                         Aproximación a los              -   Reconocimiento de diferentes géneros escénicos.               x
                                                         géneros escénicos.              -   Integración de la importancia de la interpretación       x    x
                                                         Valoración de la                    dramática en el proceso artístico del patrimonio
                                                         importancia de la                   vinculado a las artes escénicas.
                                                         interpretación dramática
                                                         en el proceso artístico y
                                                         del patrimonio vinculado
                                                         a las artes escénicas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43612




                                                         Educación en Valores Cívicos y Éticos

                                                         La educación en valores es esencial para el desarrollo de una ciudadanía crítica y responsable, así
                                                         como para la educación integral de las personas. En primer lugar, ofrece las herramientas
                                                         necesarias para que el alumno se comprometa de manera activa y autónoma con los valores,
                                                         principios y normas que fundamentan la convivencia democrática. En segundo lugar, contribuye a la
                                                         formación intelectual, moral y emocional de los niños, ayudándolos a reflexionar sobre los grandes
                                                         retos y problemas de nuestro tiempo.

                                                         En términos generales, de acuerdo con los objetivos de la etapa y el Perfil de salida de los alumnos,
                                                         la educación en valores cívicos y éticos implica integrar conocimientos, destrezas, actitudes y
                                                         valores que permitan a los alumnos tomar conciencia de su identidad personal y cultural,
                                                         reflexionar sobre cuestiones éticas clave para la convivencia y asumir responsabilidad sobre la
                                                         interconexión ecológica de nuestra existencia con el entorno. Todo ello con el objetivo de apreciar y
                                                         aplicar de manera autónoma los valores y normas que deben guiar una sociedad libre, plural, justa
                                                         y pacífica.

                                                         La Educación en Valores Cívicos y Éticos en la etapa de primaria se fundamenta en cuatro ámbitos
                                                         competenciales, que se reflejan en las competencias específicas del área. El primero es el de
                                                         autoconocimiento y el desarrollo de la autonomía personal. El segundo se centra en la comprensión
                                                         del marco social de convivencia y el compromiso con los principios, normas y valores democráticos.
                                                         El tercero hace referencia a la adopción de actitudes sostenibles, basadas en la interdependencia y
                                                         ecodependencia con nuestro entorno. Finalmente, el cuarto, más transversal, aborda la educación
                                                         emocional, desarrollando la sensibilidad ante los problemas éticos, cívicos y ecosociales. Cada uno
                                                         de estos ámbitos competenciales se despliega a un nivel teórico, orientado a la comprensión
                                                         significativa de conceptos y cuestiones relevantes, y a un nivel práctico, que promueve actitudes y
                                                         conductas éticas y cívicas a través de la reflexión y el diálogo crítico.

                                                         La evaluación de estas competencias se articula a través de criterios de evaluación que miden tanto
                                                         los procesos como los resultados. Esta evaluación debe ser abierta, flexible e interconectada dentro
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         del currículum. Para facilitar esta tarea, cada criterio se presenta clarificado, estructurado y
                                                         ordenado para una aplicación objetiva, orientativa y transparente.

                                                         Los saberes básicos, estructurados en cuatro bloques, representan los contenidos esenciales
                                                         (conocimientos, destrezas y actitudes) y se aplican en contextos reales para favorecer el logro de las
                                                         competencias específicas.

                                                         El primer bloque, «Autoconocimiento y autonomía moral», invita al alumno a explorar las diversas
                                                         facetas de su personalidad para entender aquello que lo constituye como persona, promoviendo la
                                                         gestión de emociones y la reflexión sobre las propias finalidades y motivaciones. Este proceso
                                                         requiere abordar cuestiones éticas como la autonomía y heteronomía moral, la distinción entre ser
                                                         y deber ser, y la reflexión sobre los valores que orientan la vida personal y ciudadana. Además, para
                                                         comprender la importancia de la reflexión ética, los alumnos deben poner a prueba su criterio en
                                                         cuestiones directamente relacionadas con su experiencia, como la autoestima, la prevención de
                                                         abusos, las conductas adictivas y la influencia de los medios y redes sociales.

                                                         El segundo bloque, «Sociedad, justicia y democracia», pretende que los alumnos comprendan la raíz
                                                         social y cultural de su identidad, reconociendo las estructuras y relaciones de su entorno y
                                                         reflexionando sobre su dimensión ética y afectiva. Así, deben entender nociones básicas políticas y
                                                         sociales, identificar las características del marco democrático y contrastar sus conocimientos y
                                                         juicios con los demás, mediante la investigación y el diálogo sobre cuestiones éticas relevantes
                                                         (derechos humanos, pobreza, igualdad de género, diversidad, migración, crisis climática, etc.),
                                                         evaluando críticamente diferentes enfoques y justificante sus propios puntos de vista.

                                                         El tercer bloque, «Desarrollo sostenible y ética ambiental», tiene como objetivo, a través del trabajo
                                                         interdisciplinario y cooperativo, comprender las relaciones entre nuestras formas de vida y el




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43613




                                                         entorno. El objetivo es identificar y analizar los grandes problemas ecosociales globales, debatir
                                                         éticamente cómo afrontarlos y adoptar hábitos responsables de coexistencia sostenible con la
                                                         naturaleza.

                                                         El objetivo principal del cuarto bloque, dedicado a la educación emocional, es fomentar en los
                                                         alumnos el desarrollo de una autoestima equilibrada y una conciencia emocional plena, hechos que
                                                         permitirán mejorar tanto el bienestar individual como colectivo. Lo que se pretende con este trabajo
                                                         es ofrecer herramientas para que los niños puedan establecer relaciones basadas en el respeto, la
                                                         empatía y la igualdad, contribuyendo así a la construcción de vínculos afectivos saludables.

                                                         Finalmente, el desarrollo de las competencias específicas, la aplicación de los criterios de
                                                         evaluación, la enseñanza de los saberes básicos y el diseño de las programaciones didácticas deben
                                                         estar orientados según los valores del área. Así, se debe animar al alumno a participar activamente
                                                         y razonadamente, a interactuar de manera respetuosa y cooperativa, a expresar libremente sus
                                                         ideas, a pensar de manera crítica y autónoma, a respetar las normas y valores comunes, a resolver
                                                         conflictos de manera pacífica, a adoptar estilos de vida saludables y sostenibles, a hacer un uso
                                                         seguro de las tecnologías, y a gestionar las emociones y relaciones afectivas. Las actividades deben
                                                         integrarse en contextos significativos, interdisciplinarios y relacionados con la vida del centro y su
                                                         entorno, con el objetivo de fomentar una ciudadanía global, consciente, libre, participativa y
                                                         comprometida con los retos del siglo XXI.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y a su
                                                         entorno, buscando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al
                                                         respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía moral.
                                                         Las niñas y los niños deben aprender progresivamente a dirigir su conducta según criterios
                                                         propios, a equilibrar sus impulsos y a gestionar sus emociones para, de este modo, constituirse
                                                         como sujetos y ciudadanos libres y responsables, con dominio de sus actos y de sus vidas. Capacitar
                                                         al alumno para decidir con autonomía y prudencia implica iniciarlo en la práctica de la deliberación
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         racional en torno a problemas que afecten a su existencia y a su entorno cotidiano y que estén
                                                         relacionados con conductas, actitudes, sentimientos, valores e ideas de carácter ético y cívico. El
                                                         trabajo sobre estos problemas, frecuentes en el propio ámbito escolar, es un ejercicio idóneo para
                                                         que el alumno desarrolle sus propios juicios morales, reflexione sobre sus deseos y afectos, y vaya
                                                         construyendo, en torno a ellos, su propia identidad y proyecto personal. Para que este ejercicio no
                                                         incurra en errores, ni en posiciones dogmáticas o prejuicios, es imprescindible no solo el uso
                                                         riguroso de la información sobre los problemas a tratar sino también el desarrollo de destrezas
                                                         argumentativas y dialógicas, así como el análisis y el uso pertinente y crítico de algunos conceptos
                                                         básicos de carácter ético y cívico, entre ellos, los de bien, valor, virtud, norma, deber, derecho,
                                                         libertad, responsabilidad, autonomía y ciudadanía.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CD4, CPSAA4,
                                                         CPSAA5, CC1, CC2, CC3.
                                                         CE 2 Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su
                                                         importancia para la vida individual y colectiva, y aplicándolos de manera efectiva y
                                                         argumentada a diferentes contextos, para promover una convivencia democrática, justa,
                                                         respetuosa y pacífica.
                                                         Reconocer la riqueza que aporta la convivencia, así como la necesidad de establecer y respetar
                                                         normas éticas y cívicas que excluyan todo tipo de arbitrariedad, injusticia, discriminación y
                                                         violencia, y promuevan una conducta democrática, solidaria, inclusiva, respetuosa, pacífica y no
                                                         sexista, implica un desarrollo adecuado de prácticas de interacción, reconocimiento mutuo y
                                                         educación en valores que generen una comprensión significativa de la importancia de las normas
                                                         éticas y cívicas a partir del reconocimiento de nuestra propia naturaleza social.

                                                         El objetivo es que el alumno reflexione y adopte conscientemente sus propios juicios de forma
                                                         motivada y autónoma, analizando racionalmente conflictos próximos, tanto en entornos
                                                         presenciales como virtuales. Este análisis debe ponderar aquellos ideales y comportamientos que,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43614




                                                         consignados en la Declaración de los Derechos Humanos y nuestros propios principios
                                                         constitucionales e inspirados en una consideración responsable y empática de las relaciones con los
                                                         demás, promueven una convivencia plural, pacífica y democrática, libre de estereotipos y
                                                         respetuosa con la diversidad y voluntad de las personas. Por eso, es imprescindible que los niños
                                                         reflexionen críticamente sobre los problemas éticos que se deriven de la falta de reconocimiento o
                                                         de la insuficiente aplicación de estos valores, actitudes, ideales y comportamientos, y también
                                                         sobre las medidas que deben ponerse en marcha para asegurar una implantación efectiva.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP3, CPSAA3, CPSAA4,
                                                         CC1, CC2, CC3, CCEC1.
                                                         CE 3 Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a
                                                         través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para comprometerse
                                                         activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las
                                                         personas y el planeta.
                                                         Nuestra vida se construye en un contexto social y cultural, pero también a través de complejas
                                                         relaciones de interdependencia y ecodependencia con el resto de los seres vivos y la naturaleza. De
                                                         aquí la necesidad de comprender la dimensión ecosocial de nuestra existencia, reconocer las
                                                         condiciones y límites ecológicos y físicos del planeta, y evaluar críticamente la huella ecológica de
                                                         las acciones humanas. Por eso, hace falta que el alumno busque y analice información fiable, que
                                                         domine algunos conceptos clave como los de sistema, proceso, global-local, todo-parte, causa-
                                                         consecuencia, medio-fino, y que sea capaz de describir los principales problemas y amenazas que
                                                         comprometen la conservación de la biodiversidad y las condiciones de la vida humana, con especial
                                                         incidencia en la crisis climática. Se promueve también que los alumnos comprendan la necesidad
                                                         de adquirir una perspectiva ética y biocéntrica de nuestra relación con el entorno y que, a partir de
                                                         esta convicción, se generen prácticas y hábitos responsables con el medio ambiente, actitudes
                                                         empáticas y respetuosas con el resto de los animales, y sensibilidad ante todo tipo de injusticias;
                                                         todo ello a través de actividades que promuevan de manera concreta el conocimiento y cuidado del
                                                         planeta, la reflexión sobre nuestras acciones en él, y la consolidación de estilos de vida saludables y
                                                         sostenibles, como por ejemplo aquellos dirigidos a una gestión responsable del suelo, el aire, el
                                                         agua, la energía y los residuos, así como la movilidad segura, saludable y sostenible en la vida
                                                         cotidiana.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL5, STEM1, STEM5,
                                                         CPSAA2, CC3, CC4, CE1.
                                                         CE 4 Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y
                                                         expresando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los demás,
                                                         para adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio por sí mismo, por los demás y por el
                                                         resto de la naturaleza.
                                                         La educación emocional es imprescindible para formar individuos equilibrados y capaces de
                                                         mantener relaciones plenas y satisfactorias con los demás. Así, la manera en que tratamos
                                                         afectivamente a los demás, y cómo somos tratados por ellos, son factores esenciales para
                                                         establecer relaciones sociales adecuadas, armoniosas y constructivas, así como para desarrollar la
                                                         propia autoestima y, por ello, una mejor actitud y aptitud cívica y ética. Por ello, resulta necesario
                                                         dotar al alumno de las herramientas cognitivas y los hábitos de observación y análisis que se
                                                         requieren para identificar, gestionar y expresar asertivamente las propias emociones y
                                                         sentimientos, además de promover el contacto afectivo y empático con otras personas y con el
                                                         medio natural.

                                                         Por otro lado, la vivencia y expresión asertiva y compartida de emociones y sentimientos puede
                                                         darse en múltiples contextos y situaciones, y a través de multitud de códigos y lenguajes, entre
                                                         ellos, y de manera excelente, en los de la experiencia estética, la deliberación compartida en torno
                                                         a problemas morales y cotidianos, o la misma experiencia de comprensión autónoma del mundo,
                                                         por lo que las actividades para desarrollar esta competencia pueden integrarse en casi cualquier
                                                         tipo de dinámica y proceso que fomente la creatividad, la reflexión, el juicio y el conocimiento
                                                         autónomos. En cualquier caso, la educación emocional debe incorporar la reflexión en torno a la
                                                         interacción de emociones y sentimientos con valores, creencias e ideas, así como el papel de ciertas
                                                         emociones en la comprensión y justificación de algunas de las más nobles acciones y experiencias
                                                         humanas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43615




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CPSAA1,
                                                         CPSAA2, CPSAA3, CC2, CC3, CC4, CE3.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para su desarrollo.

                                                         CE 1 Deliberar y argumentar sobre problemas de carácter ético referidos a sí mismo y a su
                                                         entorno, buscando y analizando información fiable y generando una actitud reflexiva al
                                                         respecto, para promover el autoconocimiento y la autonomía moral.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 1.1 Construir un adecuado           -   Construir un adecuado concepto de sí mismo o sí misma
                                                         concepto de sí mismo en                    en relación con los demás y la naturaleza.
                                                         relación con los demás y la
                                                         naturaleza, organizando y              -   Organizar, de manera segura y crítica, información
                                                         generando, de manera segura y              analógica sobre los rasgos relativos a la identidad,
                                                         crítica, información analógica y           diferencia y dignidad de las personas.
                                                         digital sobre los rasgos relativos     -   Organizar, de manera segura y crítica, información digital
                                                         a la identidad, diferencia y               sobre los rasgos relativos a la identidad, diferencia y
                                                         dignidad de las personas.                  dignidad de las personas.
                                                                                                -   Generar, de manera segura y crítica, información
                                                                                                    analógica sobre los rasgos relativos a la identidad,
                                                                                                    diferencia y dignidad de las personas.
                                                                                                -   Generar, de manera segura y crítica, información digital
                                                                                                    sobre los rasgos relativos a la identidad, diferencia y
                                                                                                    dignidad de las personas.
                                                         CA 1.2 Identificar y expresar          -   Identificar y comprender las propias emociones y deseos
                                                         emociones, afectos y deseos,               en diferentes situaciones, distinguiendo cómo influir en
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         mostrando confianza en las                 las acciones y decisiones.
                                                         propias capacidades al servicio        -   Expresar emociones, afectos y deseos de manera
                                                         de la consecución motivada de              respetuosa, favoreciendo una comunicación efectiva con
                                                         finalidades personales y                   los demás.
                                                         colectivas.                            -   Mostrar confianza en las propias capacidades al servicio
                                                                                                    de la consecución motivada de finalidades personales y
                                                                                                    colectivas.
                                                         CA 1.3 Generar una posición            -   Generar una posición moral autónoma mediante un
                                                         moral autónoma mediante el                 diálogo respetuoso.
                                                         ejercicio de la deliberación           -   Participar en conversaciones reflexivas sobre valores y
                                                         racional, el uso de conceptos              maneras de vida, escuchando otras opiniones y
                                                         éticos y el diálogo respetuoso             expresando las propias de forma clara y respetuosa.
                                                         con otros, en torno a diferentes       -   Ejercer la deliberación racional para tomar decisiones
                                                         valores, maneras de vida,                  éticas.
                                                         problemas relacionados con el          -   Reflexionar sobre el uso responsable y seguro de las
                                                         uso responsable, seguro y crítico          redes y medios de comunicación.
                                                         de las redes y medios de               -   Promover el respeto y la prevención ante el abuso y el
                                                         comunicación, las conductas                acoso escolar.
                                                         adictivas, la prevención del           -   Desarrollar una actitud crítica y autónoma mediante la
                                                         abuso y el acoso escolar, y el             reflexión racional en la toma de decisiones éticas.
                                                         respeto a la intimidad personal.
                                                                                                -   Reflexionar sobre los problemas derivados de las
                                                                                                    conductas adictivas para establecer una postura ética y
                                                                                                    responsable.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43616




                                                         CE 2 Actuar e interactuar de acuerdo con normas y valores cívicos y éticos, reconociendo su
                                                         importancia para la vida individual y colectiva, y aplicándolos de manera efectiva y
                                                         argumentada en diferentes contextos, para promover una convivencia democrática, justa,
                                                         inclusiva, respetuosa y pacífica.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 2.1 Promover y demostrar            -   Promover la convivencia democrática y respetuosa con
                                                         una manera de convivencia                  los derechos y las opiniones de los demás.
                                                         democrática, justa, inclusiva,
                                                         respetuosa y pacífica a partir de      -   Demostrar una actitud justa e inclusiva en las relaciones
                                                         la investigación y comprensión             sociales, practicando la igualdad y el respeto hacia las
                                                         de la naturaleza social y política         diferencias.
                                                         del ser humano y mediante el           -   Utilizar los mecanismos de investigación para
                                                         uso crítico de los conceptos de            comprender la naturaleza social y política del ser
                                                         ley, ética, civismo, democracia,           humano.
                                                         justicia y paz.                        -   Hacer un uso crítico de los conceptos de ley, ética,
                                                                                                    civismo, democracia, justicia y paz.
                                                         CA 2.2 Interactuar con los             -   Interactuar con los demás adoptando, de forma
                                                         demás adoptando, de forma                  motivada y autónoma, conductas cívicas y éticas
                                                         motivada y autónoma,                       orientadas por valores comunes.
                                                         conductas cívicas y éticas
                                                         orientadas por valores comunes,        -   Conocer los derechos humanos y los principios
                                                         a partir del conocimiento de los           constitucionales fundamentales, en relación con
                                                         derechos humanos y los                     contextos y problemas concretos.
                                                         principios constitucionales            -   Relacionarse con los demás desde una posición en el
                                                         fundamentales, en relación con             diálogo y la consideración crítica de los valores comunes.
                                                         contextos y problemas
                                                         concretos, así como de la
                                                         consideración crítica y dialogada
                                                         sobre cómo tenemos que
                                                         relacionarnos con los demás.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CA 2.3 Reflexionar y asumir un         -   Reflexionar activamente sobre los valores de solidaridad
                                                         compromiso activo y crítico con            y respeto por las minorías, las identidades culturales y de
                                                         valores relativos a la solidaridad,        género.
                                                         el respeto por las minorías y las
                                                         identidades culturales y de            -   Asumir un compromiso activo y crítico con valores
                                                         género, analizando desde un                relativos a la solidaridad, el respeto por las minorías y las
                                                         punto de vista ético cuestiones            identidades culturales y de género.
                                                         relacionadas con la desigualdad        -   Analizar desde un punto de vista ético cuestiones
                                                         y la pobreza, el hecho                     relacionadas con la desigualdad y la pobreza.
                                                         multicultural, la diversidad           -   Entender el hecho multicultural y la diversidad humana
                                                         humana y los fenómenos                     como una riqueza para la sociedad.
                                                         migratorios.                           -   Analizar los fenómenos migratorios desde un enfoque
                                                                                                    ético y solidario.
                                                         CA 2.4 Contribuir a generar una        -   Contribuir a crear una convivencia respetuosa e
                                                         convivencia respetuosa, no                 igualitaria basada en valores de justicia e inclusión.
                                                         sexista y comprometida con el          -   Identificar y cuestionar situaciones de desigualdad entre
                                                         logro de la igualdad efectiva y la         mujeres y hombres.
                                                         erradicación de la violencia de        -   Contribuir a generar una convivencia respetuosa y
                                                         género, a partir del                       comprometida con la erradicación de la violencia de
                                                         conocimiento y análisis crítico de         género a través de la sensibilización y la acción.
                                                         la situación secular de                -   Participar en iniciativas que promuevan la igualdad y la
                                                         desigualdad entre mujeres y                convivencia no sexista.
                                                         hombres.
                                                         CA 2.5 Comprender y valorar los        -   Comprender los principios de justicia, solidaridad,
                                                         principios de justicia,                    seguridad y paz.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43617




                                                         solidaridad, seguridad y paz, a la     -   Valorar los principios de justicia, solidaridad, seguridad y
                                                         vez que el respeto a las                   paz en diferentes contextos.
                                                         libertades básicas, a partir del       -   Reconocer y valorar la importancia del respeto a las
                                                         análisis y la ponderación de las           libertades básicas.
                                                         políticas y acciones de ayuda y        -   Analizar las políticas y acciones de ayuda y cooperación
                                                         cooperación internacional, de              internacional, ejercidas por el Estado y sus instituciones,
                                                         defensa para la paz y de la                los organismos internacionales, las ONG y ONGD y la
                                                         seguridad integral ciudadana,              propia ciudadanía.
                                                         ejercidas por el Estado y sus          -   Analizar las políticas y acciones de defensa para la paz y
                                                         instituciones, los organismos              de seguridad ciudadana, ejercidas por el Estado y sus
                                                         internacionales, las ONG y                 instituciones, los organismos internacionales, las ONG y
                                                         ONGD y la propia ciudadanía.               ONGD y la propia ciudadanía.

                                                         CE 3 Comprender las relaciones sistémicas entre el individuo, la sociedad y la naturaleza, a
                                                         través del conocimiento y la reflexión sobre los problemas ecosociales, para comprometerse
                                                         activamente con valores y prácticas consecuentes con el respeto, cuidado y protección de las
                                                         personas y el planeta.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 3.1 Evaluar diferentes              -   Evaluar diferentes alternativas con que frenar el cambio
                                                         alternativas con que frenar el             climático.
                                                         cambio climático y conseguir los       -   Identificar las causas y problemas relacionados con el
                                                         Objetivos de Desarrollo                    cambio climático y otras cuestiones ecosociales.
                                                         Sostenible, identificando causas       -   Justificar con argumentos y de manera crítica el deber
                                                         y problemas ecosociales, y                 ético de proteger y cuidar la naturaleza.
                                                         justificando argumentalmente y         -   Comprometerse con acciones concretas para mitigar el
                                                         de manera crítica el deber ético           cambio climático y promover los ODS.
                                                         de proteger y cuidar la
                                                         naturaleza.
                                                         CA 3.2 Comprometerse                   -   Comprometerse con valores y actitudes de respeto y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         activamente con valores,                   cuidado hacia las personas, los animales y el medio
                                                         prácticas y actitudes afectivas            ambiente.
                                                         consecuentes con el respeto,
                                                         cuidado y protección de las            -   Participar activamente en actividades que promuevan un
                                                         personas, los animales y el                consumo responsable y sostenible.
                                                         planeta, a través de la                -   Fomentar un uso sostenible de los recursos naturales y la
                                                         participación en actividades que           gestión adecuada de los residuos.
                                                         promuevan un consumo                   -   Promover una movilidad segura, saludable y sostenible.
                                                         responsable y un uso sostenible
                                                         del suelo, del aire, del agua, de
                                                         la energía, de la movilidad
                                                         segura, saludable y sostenible, y
                                                         la prevención y gestión de
                                                         residuos, reconociendo el papel
                                                         de las personas, colectivos y
                                                         entidades comprometidas con la
                                                         protección del entorno.

                                                         CE 4 Desarrollar la autoestima y la empatía con el entorno, identificando, gestionando y
                                                         expresando emociones y sentimientos propios, y reconociendo y valorando los de los demás,
                                                         para adoptar una actitud fundada en el cuidado y aprecio de sí mismo, de los demás y del
                                                         resto de la naturaleza.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 4.1 Gestionar                       -   Gestionar de manera equilibrada los pensamientos,
                                                         equilibradamente                           sentimientos y emociones en situaciones cotidianas.
                                                         pensamientos, sentimientos y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43618




                                                         emociones, desarrollando una          -   Desarrollar una actitud de aprecio y cuidado de sí mismo,
                                                         actitud de aprecio y cuidado de           de los demás y del entorno.
                                                         un mismo, de los demás y del          -   Identificar, analizar y expresar las propias emociones y
                                                         entorno, identificando,                   afectos de manera asertiva.
                                                         analizando y expresando de            -   Reconocer y valorar las emociones y afectos de las otras
                                                         manera asertiva las propias               personas.
                                                         emociones y afectos, y                -   Participar en actividades creativas y de reflexión sobre
                                                         reconociendo y valorando los de           cuestiones éticas y cívicas.
                                                         otras personas, en diferentes
                                                         contextos y en relación con
                                                         actividades creativas y de
                                                         reflexión individual o dialogada
                                                         sobre cuestiones éticas y
                                                         cívicas.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. AUTOCONOCIMIENTO Y AUTONOMÍA MORAL
                                                         TERCER CICLO                                                                             5.º   6.º
                                                         El pensamiento crítico y    - Capacidad para analizar información de manera               x
                                                         ético.                        reflexiva, cuestionando fuentes y puntos de vista,
                                                                                       con comprensión de las semblanzas y diferencias
                                                                                       entre personas, fomentando el respeto por la
                                                                                       diversidad, la igualdad de género, la valoración de
                                                                                       diferentes culturas e identidades con el objetivo de
                                                                                       tomar decisiones justas y muy fundamentadas.
                                                         La naturaleza humana y la   - Comprensión de las semejanzas y diferencias entre          x
                                                         identidad personal.           personas, fomentando el respeto a la diversidad, la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Igualdad y diferencia         igualdad de género y la valoración de diferentes
                                                         entre las personas.           culturas e identidades.
                                                         La gestión de las           - Desarrollo de habilidades para identificar, expresar       x
                                                         emociones y los               y gestionar las emociones de manera saludable,
                                                         sentimientos. La              promoviendo una autoestima positiva.
                                                         autoestima.
                                                         La educación afectiva y     - Conocimiento de los cambios físicos y emocionales                 x
                                                         sexual.                       propios del crecimiento, fomentando relaciones
                                                                                       afectivas respetuosas, la igualdad de género y la
                                                                                       toma de decisiones responsables.
                                                         Deseos y razones. La        - Reflexión sobre la relación entre los deseos, la                  x
                                                         voluntad y el juicio moral.   voluntad y el juicio moral, desarrollando la
                                                         Autonomía y                   autonomía personal.
                                                         responsabilidad.
                                                         La ética como guía de       - Discernimiento de los valores y las normas que             x
                                                         nuestras acciones. El         guían las acciones, identificando virtudes y
                                                         debate en torno a los         sentimientos morales que fomentan la convivencia
                                                         valores. Las normas, las      y el respeto mutuo.
                                                         virtudes y los
                                                         sentimientos morales.
                                                         El propio proyecto          - Reflexión sobre la diversidad de valores, modelos                 x
                                                         personal: la diversidad de    de vida y objetivos personales, ayudando al alumno
                                                         valores, finalidades y        a construir su propio proyecto vital de acuerdo con
                                                         modelos de vida.              sus principios e intereses.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43619




                                                         La influencia y el uso          -   Desarrollo de la capacidad para analizar                     x
                                                         crítico y responsable de            críticamente la información y el contenido que se
                                                         los medios y las redes de           difunde a través de los medios, fomentando un uso
                                                         comunicación. La                    seguro y respetuoso de las redes sociales.
                                                         prevención del abuso y el       -   Identificación de conductas de riesgo al entorno             x
                                                         ciberacoso. El respeto a la         digital, fomentando el respeto a la intimidad y la
                                                         intimidad. Los límites a la         prevención de conductas adictivas, así como la
                                                         libertad de expresión. Las          comprensión de los límites de la libertad de
                                                         conductas adictivas.                expresión.

                                                         B. SOCIEDAD, JUSTICIA Y DEMOCRACIA
                                                         TERCER CICLO                                                                              5.º   6.º
                                                         Las virtudes del diálogo y -  Valoración del diálogo y de la argumentación en la           x
                                                         las normas de la              toma democrática de decisiones y en la resolución
                                                         argumentación. La toma        pacífica de conflictos en la relación entre iguales y
                                                         democrática de                en contextos próximos.
                                                         decisiones.
                                                         Fundamentos de la vida     -  Identificación y desarrollo de fundamentos sociales         x
                                                         en sociedad. La empatía       como tolerancia, respeto, solidaridad y empatía
                                                         con los demás. Los            necesarios para una convivencia justa y pacífica.
                                                         afectos. La familia. La
                                                         amistad y el amor.
                                                         Las reglas de convivencia. -  Identificación y toma de conciencia de la conducta                 x
                                                         Moralidad, legalidad y        cívica, las leyes, los principios y valores
                                                         conducta cívica.              democráticos y la justicia en las interrelaciones en
                                                                                       el aula y en el centro educativo.
                                                         Principios y valores       -  Comprensión y uso de los conceptos de ley, Estado,                 x
                                                         constitucionales y            democracia, justicia, ciudadanía y derechos
                                                         democráticos. El              humanos en el contexto social próximo.
                                                         problema de la justicia.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Los derechos humanos y     -  Conocimiento de la Declaración Universal de los             x
                                                         de la infancia y su           Derechos Humanos y la Convención sobre los
                                                         relevancia ética.             Derechos del Niño y su relevancia ética en la
                                                                                       relación entre las personas tanto en la escuela
                                                                                       como fuera.
                                                         La desigualdad             -  Análisis de las causas de la pobreza y la explotación              x
                                                         económica. La pobreza y       infantil en la sociedad globalizada.
                                                         la explotación laboral e   -  Investigación de soluciones locales y globales en                  x
                                                         infantil: análisis de sus     situaciones próximas de desigualdad económica.
                                                         causas y búsqueda de
                                                         soluciones locales y
                                                         globales.
                                                         La igualdad y la           -  Identificación de situaciones de desigualdad de                    x
                                                         corresponsabilidad entre      género en el ámbito local y escolar.
                                                         mujeres y hombres. La      -  Desarrollo de la empatía ante situaciones de                       x
                                                         prevención de los abusos      desigualdad.
                                                         y la violencia de género.  -  Reconocimiento y descripción de diferentes formas                  x
                                                         La conducta no sexista.       de violencia de género incluyendo todo tipo de
                                                                                       violencia: física, sexual, psicológica, simbólica y
                                                                                       económica.
                                                                                    -  Desarrollo de una actitud de rechazo ante                          x
                                                                                       cualquier tipo de violencia en el entorno próximo.
                                                         El respeto por las         -  Respeto y conocimiento de la interculturalidad              x
                                                         minorías y las identidades    vigente en el entorno más próximo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43620




                                                         culturales.                     -   Participación en actividades escolares y                 x
                                                         Interculturalidad y                 comunitarias que promuevan la igualdad y el
                                                         migraciones.                        respeto mutuo favoreciendo la inclusión y
                                                                                             menguando diferencias sociales.
                                                         La cultura de paz y no          -   Promoción de la cultura de la paz y la no-violencia a          x
                                                         violencia. La contribución          favor de la convivencia en el entorno próximo.
                                                         del Estado y sus                -   Identificación del papel y valoración de las                   x
                                                         instituciones a la paz, la          actuaciones de las organizaciones no
                                                         seguridad y la                      gubernamentales y las organizaciones no
                                                         cooperación internacional.          gubernamentales para el desarrollo en el entorno
                                                         La seguridad integral del           próximo.
                                                         ciudadano. Valoración de
                                                         la defensa como un
                                                         compromiso cívico y
                                                         solidario al servicio de la
                                                         paz. La protección civil y la
                                                         colaboración ciudadana
                                                         frente a los desastres. El
                                                         papel de las ONG y ONGD.
                                                         La resolución pacífica de
                                                         los conflictos.
                                                         Derechos y deberes de los       -   Derechos y deberes de los alumnos en la escuela          x
                                                         alumnos en la escuela.              para promover un entorno educativo justo y
                                                                                             respetuoso.
                                                         Los dilemas morales.            -   Resolución de dilemas morales para fomentar el                 x
                                                                                             pensamiento crítico y ético.
                                                         Coeducación y                   -   Coeducación y cooperación en tareas domésticas           x
                                                         cooperación en el hogar.            para fomentar la igualdad de oportunidades.
                                                         La Constitución Española.       -   Conocimiento de la Constitución Española y de los              x
                                                                                             valores sociales y derechos que reconoce.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         El Estatuto de Autonomía.       -   Comprensión del Estatuto de Autonomía de las Illes             x
                                                                                             Balears como marco legal de la convivencia
                                                                                             democrática.
                                                         Los símbolos nacionales.        -   Símbolos nacionales como la bandera, el escudo y               x
                                                                                             el himno como representación de la identidad
                                                                                             colectiva.
                                                         Los servicios públicos.         -   Contribución de los ciudadanos a los servicios                 x
                                                                                             públicos como parte del compromiso cívico.

                                                         C. DESARROLLO SOSTENIBLE Y ÉTICA AMBIENTAL
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         La empatía, el cuidado y el  - Desarrollo de la empatía, el cuidado y el respeto a           x
                                                         aprecio hacia los seres        los seres vivos y el medio natural, en actuaciones
                                                         vivos y el medio natural. El   cotidianas relacionadas con el entorno próximo.
                                                         maltrato animal y su
                                                         prevención.
                                                         La acción humana en la       - Valoración y reconocimiento del impacto de la                 x
                                                         naturaleza. Ecosistemas y      actividad humana en el planeta a partir de acciones
                                                         sociedades:                    cotidianas.
                                                         interdependencia,            - Análisis del grado de sostenibilidad de un                    x
                                                         ecodependencia e               determinado modo de vida con relación a los
                                                         interrelación.                 ecosistemas y las sociedades en el territorio más
                                                                                        próximo




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43621




                                                         Los límites del planeta y el    -   Análisis de los límites del planeta y el cambio              x
                                                         cambio climático.                   climático en el mundo actual en el marco de las
                                                                                             actividades realizadas en el aula.
                                                                                         -   Participación en actividades comunitarias que                x
                                                                                             promueven acciones para frenar el cambio
                                                                                             climático.
                                                         El deber ético y la             -   Toma de conciencia del deber ético y la obligación           x
                                                         obligación legal de                 legal de proteger y cuidar del medio natural en la
                                                         proteger y cuidar del               construcción de un compromiso colectivo.
                                                         planeta.
                                                         Hábitos y actividades para      -   Identificación de mecanismos y estrategias para el      x
                                                         el logro de los Objetivos           desarrollo sostenible en el contexto local.
                                                         de Desarrollo Sostenible.       -   Realización de acciones individuales vinculadas a la    x
                                                         El uso sostenible del               economía circular, al consumo responsable y de
                                                         suelo, del aire, del agua y         productos de proximidad, al uso sostenible del
                                                         de la energía. La                   agua, de la energía, de la movilidad, y a la gestión
                                                         movilidad segura,                   de los residuos, en el ámbito escolar y local.
                                                         saludable y sostenible. La      -   Desarrollo de hábitos y actuaciones individuales y      x
                                                         prevención y la gestión de          colectivas en el marco de los objetivos de
                                                         los residuos.                       desarrollo sostenible en el contexto próximo y en la
                                                                                             orientación que damos a nuestro estilo de vida.
                                                                                         -   Realización y adopción de acciones para una             x
                                                                                             movilidad segura, saludable y sostenible en la vida
                                                                                             cotidiana llevando a cabo campañas para su
                                                                                             realización.
                                                         Las fuentes de energía          -   Fuentes de energía del planeta como recursos                 x
                                                         como recurso limitado.              limitados que deben gestionarse con
                                                                                             responsabilidad.
                                                         Uso responsable de las          -   Uso responsable de las fuentes de energía para               x
                                                         fuentes de energía.                 reducir el impacto medioambiental.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         El compromiso crítico de        -   Capacidad crítica para rechazar las actividades              x
                                                         rechazar actividades                contaminantes mediante la argumentación
                                                         contaminantes con                   informada.
                                                         argumentación
                                                         informada.
                                                         Tecnologías de la               -   Tecnologías de la información y la comunicación         x
                                                         información y la                    como herramientas para la transformación social.
                                                         comunicación como
                                                         herramientas para la
                                                         transformación social.
                                                         Valores sociales y cívicos      -   Valores sociales y cívicos en el uso de las             x
                                                         en el uso de las                    tecnologías para promover entornos seguros y
                                                         tecnologías para                    responsables.
                                                         promover entornos
                                                         seguros y responsables.
                                                         Publicidad y tecnologías        -   Publicidad y tecnologías de la información como              x
                                                         de la información como              influencias en el comportamiento de los
                                                         influencias en el                   consumidores.
                                                         comportamiento de los
                                                         consumidores.
                                                         Influencia de la publicidad     -   Influencia de la publicidad en el consumo y en las           x
                                                         en el consumo y en las              decisiones de compra.
                                                         decisiones de compra.

                                                         D. EDUCACIÓN EMOCIONAL




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43622




                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Las emociones.                  -   Toma de conciencia, expresión y regulación de las       x
                                                                                             emociones propias y ajenas, basadas en una
                                                                                             autoestima ajustada, para la mejora del bienestar
                                                                                             individual y colectivo en la relación con un mismo y
                                                                                             con los demás.
                                                         Bienestar individual y          -   Reconocimiento de la empatía como una habilidad         x
                                                         colectivo.                          emocional favorecedora del bienestar mutuo en las
                                                                                             relaciones con los demás.
                                                         Educación afectivosexual.       -   Construcción de relaciones afectivas saludables a             x
                                                                                             partir del reconocimiento de la igualdad y del
                                                                                             respeto mutuo.
                                                                                         -   Conocimiento de la interrelación entre los aspectos           x
                                                                                             afectivos y el desarrollo de la sexualidad y su
                                                                                             influencia en el bienestar emocional individual y
                                                                                             colectivo.
                                                         Equilibrio emocional.           -   Toma de conciencia, expresión y regulación de las       x
                                                                                             emociones propias y ajenas, basadas en una
                                                                                             autoestima ajustada, para la mejora del bienestar
                                                                                             individual y colectivo en la relación con un mismo y
                                                                                             con los demás.
                                                         Situaciones de relaciones       -   Identificación de hechos, acciones y actitudes que            x
                                                         abusivas.                           pueden derivar en situaciones de relaciones
                                                                                             abusivas y maltrato entre iguales en el entorno
                                                                                             educativo.
                                                         Acoso escolar.                  -   Identificación de hechos, acciones y actitudes que            x
                                                                                             pueden derivar en situaciones de relaciones
                                                                                             abusivas y maltrato entre iguales en el entorno
                                                                                             educativo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43623




                                                         Educación Física

                                                         La Educación Física en la etapa de Educación Primaria prepara a los alumnos para afrontar una serie
                                                         de retos fundamentales que pasan por la adopción de un estilo de vida activo, el conocimiento de la
                                                         propia corporalidad, el acercamiento a manifestaciones culturales de carácter motor, la integración
                                                         de actitudes ecológica y socialmente responsables o el desarrollo de todos los procesos de toma de
                                                         decisión que intervienen en la resolución de situaciones motrices. Estos elementos contribuyen a
                                                         que los alumnos sean competentes en cuanto a motricidad, facilitando un desarrollo integral,
                                                         puesto que constituye un elemento esencial e indisociable del propio aprendizaje.

                                                         Las competencias establecidas en el Perfil de salida de los alumnos al término de la enseñanza
                                                         básica, adecuadas en la etapa de Educación Primaria, junto con los objetivos generales de la etapa,
                                                         han concretado el marco de actuación para definir las competencias específicas del área. Este
                                                         elemento curricular se convierte en el referente a seguir para dar forma a un área que se quiere
                                                         competencial, actual y alineada con las necesidades de la ciudadanía para afrontar los retos y
                                                         desafíos del siglo XXI.

                                                         Las competencias específicas del área de Educación Física en la etapa de Educación Primaria
                                                         recogen y sintetizan estos retos, tratando la motricidad de forma más estructurada para dar
                                                         continuidad a los logros y avances experimentados por los alumnos antes de su escolarización
                                                         obligatoria. El descubrimiento y la exploración de la corporalidad, esenciales para las actuaciones
                                                         que se desarrollan desde el enfoque de la psicomotricidad, dará a un tratamiento más preciso y en
                                                         profundidad del cuerpo que pretenderá establecer las bases para la adquisición de un estilo de vida
                                                         activo y saludable, que permita al alumno llegar a consolidar hábitos en la etapa de Educación
                                                         Secundaria Obligatoria para, posteriormente, perpetuarlos a lo largo de su vida.

                                                         La motricidad, desde la integración de los componentes del esquema corporal, debe desarrollarse
                                                         en el seno de prácticas motrices con diferentes lógicas internas, con objetivos variados y en
                                                         contextos de certeza e incertidumbre. La resolución de situaciones motrices en diferentes espacios
                                                         permitirá al alumno afrontar la práctica motriz con diferentes finalidades: lúdica y recreativa,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         agonística, funcional, social, expresiva y comunicativa, creativa, catártica o de interacción con el
                                                         medio urbano y natural.

                                                         Para abordar con posibilidades de éxito las numerosas situaciones motrices a las que el alumno se
                                                         verá expuesto a lo largo de su vida, será preciso desarrollar de manera integral capacidades de
                                                         carácter cognitivo y motor, pero también afectivo y motivacional, de relaciones interpersonales y de
                                                         inserción social. De este modo, el alumno deberá aprender a gestionar sus emociones y sus
                                                         habilidades sociales en contextos de práctica motriz.

                                                         Los alumnos también deberán reconocer diferentes manifestaciones de la cultura motriz, como
                                                         parte relevante del patrimonio cultural, expresivo y artístico, que pueden convertirse en objeto de
                                                         placer y aprendizaje. Por ello, será preciso desarrollar su identidad personal y social integrando las
                                                         manifestaciones más comunes de la cultura motriz, a través de una práctica vivenciada y creativa.
                                                         Esto contribuirá a mantener y enriquecer un espacio compartido de carácter verdaderamente
                                                         intercultural, en un mundo cada vez más globalizado.

                                                         El desarrollo de actitudes comprometidas con el medio ambiente y su materialización en
                                                         comportamientos basados en la conservación y la sostenibilidad, se deben asociar a una
                                                         competencia fundamental para la vida en sociedad que debe empezar a adoptarse en esta etapa.

                                                         El grado de desarrollo y consecución de las diferentes competencias específicas del área, debe
                                                         evaluarse a través de los criterios que constituyen el referente para llevar a cabo este proceso. La
                                                         relación existente entre los criterios de evaluación y los saberes básicos debe permitir integrar y
                                                         contextualizar la evaluación a lo largo de la etapa.

                                                         Los saberes básicos del área de Educación Física se organizan en cinco bloques.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43624




                                                         El primer bloque, titulado «Vida activa y saludable», trata la salud física, la salud mental y la salud
                                                         social, a través del desarrollo de relaciones positivas en contextos funcionales de práctica físico-
                                                         deportiva, incorporando la perspectiva de género y rechazando los comportamientos antisociales o
                                                         contrarios a la salud que pueden producirse en estos ámbitos, incidiendo en la importancia de una
                                                         alimentación saludable y equilibrada con una aportación de nutrientes adecuados en calidad y
                                                         cantidad a las necesidades del organismo, y la gestión de la seguridad antes, durante y después de
                                                         la actividad física y deportiva.

                                                         «Resolución de problemas en situaciones motrices» es un bloque con un carácter transdisciplinar y
                                                         trata cuatro aspectos clave: la toma de decisiones, el uso eficiente de los componentes cualitativos y
                                                         cuantitativos de la motricidad, los procesos de creatividad motriz y la planificación y autorregulación
                                                         de proyectos motores. Estos saberes deben desarrollarse en contextos muy variados de práctica
                                                         que, en cualquier caso, deben responder a la lógica interna de la acción motriz desde la que se han
                                                         diseñado los saberes: acciones individuales, cooperativas, de oposición y de colaboración-oposición.

                                                         El tercer bloque, «Autorregulación emocional e interacción social en situaciones motrices», se
                                                         centra, por un lado, en el desarrollo de los procesos dirigidos a regular la respuesta emocional del
                                                         alumno ante situaciones derivadas de la práctica de actividad física y deportiva, y por otra, incide
                                                         sobre el desarrollo de las habilidades sociales y el fomento de las relaciones constructivas e
                                                         inclusivas entre los participantes en este tipo de contextos motrices.

                                                         El bloque «Manifestaciones de la cultura motriz» incluye la elección de la práctica física, el
                                                         conocimiento de la cultura motriz tradicional, la cultura artística y expresiva contemporánea y el
                                                         deporte como manifestación cultural, desde una perspectiva integradora que incluya ejemplos
                                                         propios de las Illes Balears y de personas y culturas diferentes.

                                                         Finalmente, el bloque «Interacción eficiente y sostenible con el entorno» incide sobre la interacción
                                                         con el medio natural y urbano desde una triple vertiente: el uso desde la motricidad, su
                                                         conservación desde una visión sostenible y su carácter compartido desde una perspectiva
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         comunitaria del entorno.

                                                         Por la vital influencia del movimiento en el aprendizaje, se recomienda el desarrollo de distintas
                                                         unidades de programación que incorporen el movimiento como eje principal, así como enfoques y
                                                         proyectos interdisciplinarios en la medida en que sea posible. Estas unidades deben integrar
                                                         procesos orientados a la adquisición de las competencias y deben enfocarse desde diferentes
                                                         bloques de saberes, evitando centrarse en uno de manera exclusiva y, simultáneamente, desde la
                                                         articulación con elementos plurales como son las diferentes opciones metodológicas de carácter
                                                         participativo, modelos pedagógicos, el tipo y la intención de las actividades planteadas o la
                                                         organización de los grupos. Será igualmente importante tener en cuenta la regulación de los
                                                         procesos comunicativos, el desarrollo de las relaciones interpersonales y de la autoestima, la
                                                         conversión de espacios y materiales en oportunidades de aprendizaje y la transferencia del
                                                         conocimiento adquirido a otros contextos sociales próximos que permitan comprobar el valor de lo
                                                         que se ha aprendido. Este último aspecto es clave para una sociedad justa y equitativa. Todos estos
                                                         procesos deben establecerse en función de la interrelación de los saberes, el docente, los alumnos y
                                                         el contexto en el que se aplican, pero, sobre todo, teniendo claro por qué y para que se utilizan.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades
                                                         físicas, lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física,
                                                         emocional y social, así como medidas de responsabilidad individual y colectiva durante la
                                                         práctica motriz, para interiorizar e integrar hábitos de actividad física sistemática que
                                                         contribuyan al bienestar.
                                                         Esta competencia específica se encuentra alineada con los retos del siglo XXI y con los Objetivos de
                                                         Desarrollo Sostenible. Su adquisición se conseguirá a través de la participación activa en una




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43625




                                                         variada gama de propuestas físico-deportivas que, además de proporcionar al alumno un amplio
                                                         bagaje de experimentación motriz, le darán la oportunidad de conocer estrategias para
                                                         experimentar la práctica en coherencia con los referentes que sirven de base para la promoción de
                                                         la salud física, emocional y social.

                                                         Esta competencia de carácter transdisciplinar impregna la globalidad del área de Educación Física.
                                                         Puede tratarse desde la participación activa, la alimentación saludable, la educación postural, el
                                                         cuidado del cuerpo, el autoconcepto, la autoestima, la imagen percibida en el campo de la actividad
                                                         física y el deporte desde una perspectiva de género o el análisis de los comportamientos
                                                         antisociales y los malos hábitos para la salud que se producen en contextos cotidianos o vinculados
                                                         con el deporte y la práctica de actividad física, entre otros. Existen diferentes fórmulas y contextos
                                                         de aplicación para materializar estos aprendizajes, desde la optimización de las capacidades
                                                         condicionales (fuerza, resistencia, velocidad y amplitud de movimiento), práctica de juegos,
                                                         actividades de carácter cultural propias de las Illes Balears, actividades deportivas o el análisis de
                                                         situaciones cotidianas (del entorno próximo o en medios de comunicación), hasta las dinámicas
                                                         grupales reflexivas (debates o análisis críticos) o los proyectos interdisciplinarios, pasando por la
                                                         integración de normas de seguridad y hábitos de higiene en prácticas motrices cotidianas o la
                                                         simulación de protocolos de intervención ante accidentes deportivos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM2, STEM5, CPSAA2,
                                                         CPSAA5, CE3.
                                                         CE 2 Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivas
                                                         y motrices, y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos
                                                         de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de
                                                         diferentes situaciones, para dar respuesta a las demandas de proyectos motores y de
                                                         prácticas motrices con diferentes finalidades en contextos de la vida diaria.
                                                         Esta competencia implica tomar decisiones, definir metas, elaborar planes sencillos, secuenciar
                                                         acciones, ejecutar aquello planificado, analizar qué ocurre durante el proceso, cambiar de estrategia
                                                         si hace falta y valorar el resultado. Todas estas medidas se llevan a cabo en el seno de prácticas
                                                         motrices con diferentes lógicas internas (individual, de cooperación, de oposición o de colaboración-
                                                         oposición) con objetivos variados y en situaciones de certeza e incertidumbre.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Estas estrategias deberán desarrollarse en contextos de práctica muy variados. Entre ellos podrían
                                                         destacarse los proyectos y montajes relacionados con las cuerdas, los malabares, las actividades
                                                         acrobáticas o las circenses, los desafíos físicos cooperativos, los cuentos motores cooperativos, el
                                                         juego motor y la indagación, los espacios de acción y aventura, los ambientes de aprendizaje y, por
                                                         supuesto, los juegos deportivos. En relación con estos últimos es posible encontrar diferentes
                                                         manifestaciones según sus características, desde juegos deportivos de invasión (balonmano,
                                                         ultimate o rugby-tag, entre otros), hasta juegos de red y muro (bádminton, frontenis, pickleball,
                                                         paladós o semejantes), pasando por deportes de campo y bate (béisbol, softbol, etc.), de blanco y
                                                         diana (boccia, tiro con arco o similares), de lucha (judo, esgrima u otras modalidades autóctonas de
                                                         lucha, entre otros) o de carácter individual (atletismo y sus modalidades). Se debe procurar, en la
                                                         medida de lo posible y según el contexto particular de cada centro, que el alumno haya participado
                                                         en todas estas categorías durante la etapa, priorizando en todo caso las manifestaciones que
                                                         destaquen por su carácter mixto o inclusivo.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, CPSAA4, CPSAA5.
                                                         CE 3 Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz,
                                                         con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de
                                                         cooperación, respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las diferencias
                                                         culturales, sociales, de género y de habilidad de los participantes, para contribuir a la
                                                         convivencia y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
                                                         Esta competencia específica se sitúa en el punto de convergencia entre lo personal, lo social y lo
                                                         ético. Se ponen en juego las capacidades libres al servicio de metas personales o de equipo,
                                                         especialmente en contextos que requieren de esfuerzo y perseverancia, activando la
                                                         automotivación y la actitud positiva para afrontar retos, regulando la impulsividad, tolerando la
                                                         frustración y perseverando ante las dificultades. En el plan personal, conlleva además la
                                                         identificación de las emociones que se viven en el seno de la práctica motriz, la expresión positiva




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43626




                                                         de estas y su gestión adecuada para saber controlar y reconducir las emociones desagradables y
                                                         hacerlas más placenteras.

                                                         El plan colectivo implica poner en juego habilidades sociales para afrontar la interacción con las
                                                         personas con las que se converge en la práctica motriz. Se trata de dialogar, debatir, contrastar
                                                         ideas y ponerse de acuerdo para resolver situaciones, expresar propuestas, pensamientos y
                                                         emociones, escuchar activamente y actuar con asertividad. Requiere que el alumno afronte los
                                                         conflictos de forma dialógica, teniendo en cuenta la perspectiva de las otras personas implicadas y
                                                         buscando soluciones justas, por consenso, que satisfagan las necesidades mínimas de las partes
                                                         implicadas. Requiere, igualmente, que el alumno identifique conductas contrarias a la convivencia y
                                                         aplique estrategias para tratarlas. Este tipo de situaciones implican desarrollar un cierto grado de
                                                         empatía y actuar desde la prosocialidad, a través de acciones que buscan también el bienestar
                                                         ajeno, valorando la realidad asociada en la práctica motriz y actuando sobre ella desde parámetros
                                                         de libertad ejercida con responsabilidad, equidad, inclusión, respeto, solidaridad, cooperación,
                                                         justicia y paz.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CPSAA1,
                                                         CPSAA3, CPSAA5, CC2, CC3.
                                                         CE 4 Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y
                                                         artísticoexpresivas propias de la cultura motriz, valorando la influencia y las aportaciones
                                                         estéticas y creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas en las
                                                         situaciones motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.
                                                         Esta competencia implica construir la identidad personal y social desde una práctica vivenciada, que
                                                         integra expresiones culturales como el juego, el deporte, la danza y otras actividades artístico-
                                                         expresivas vinculadas con la motricidad, asumiendo que forman parte del patrimonio cultural y que
                                                         deben ser objeto de reconocimiento, preservación, mejora y placer. En un mundo globalizado y
                                                         marcado por los movimientos migratorios esto supone enriquecer el patrimonio común con las
                                                         aportaciones de las diferentes culturas que convergen en un espacio sociohistórico, desde el
                                                         mestizaje cultural asociado a la interculturalidad.

                                                         Existen numerosos contextos en los que desarrollar esta competencia. Así, la cultura motriz
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         tradicional podría trabajarse a través de juegos tradicionales y populares, danzas propias del
                                                         folklore tradicional, juegos multiculturales o danzas del mundo, entre otros. Para tratar la cultura
                                                         artística y expresiva contemporánea podrían emplearse técnicas expresivas concretas (como la
                                                         improvisación, la mímica o la pantomima), el teatro (dramatizaciones, teatro de sombras, teatro de
                                                         luz negra o similares), representaciones más elaboradas (juegos de rol o actividades circenses, etc.),
                                                         o actividades rítmico-musicales con carácter expresivo (bailes, coreografías u otras expresiones
                                                         parecidas). Finalmente, en cuanto al deporte como manifestación cultural, además de practicar los
                                                         juegos y deportes tradicionales, con arraigo al entorno, o pertenecientes a otras culturas, también
                                                         se podrían llevar a cabo debates sobre ciertos estereotipos de género todavía presentes en el
                                                         deporte y cómo evitarlos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CC3, CCEC1, CCEC2, CCEC3,
                                                         CCEC4.
                                                         CE 5 Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz,
                                                         interactuando y comprendiendo la importancia de su conservación desde un enfoque
                                                         sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la práctica de juegos y
                                                         actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y respetuosa con el entorno
                                                         y participar de su cuidado y mejora.
                                                         La adopción de hábitos sostenibles con el medio ambiente y su conservación debe comenzar a
                                                         producirse ya en esta etapa, incidiendo especialmente en aquellos gestos y conductas sencillos que
                                                         cada uno puede hacer para contribuir al bien común. Este enfoque encuentra, en las actividades
                                                         físico-deportivas, un contexto muy favorable para mostrar el potencial que ofrece el entorno, ya sea
                                                         natural o urbano, para el desarrollo de este tipo de prácticas.

                                                         Esta competencia implica desarrollar conocimientos, destrezas y actitudes para interactuar con el
                                                         medio, participar en su preservación y mejora, y contribuir, desde lo local, a la sostenibilidad a
                                                         escala global. Así, en lo que respecta a los entornos urbanos, existen manifestaciones como el




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43627




                                                         patinaje o la danza urbana, entre otros, que pueden constituir opciones interesantes. En lo relativo
                                                         al medio natural, según la ubicación del centro, sus posibilidades contextuales y la disponibilidad de
                                                         acceso que tenga a diferentes emplazamientos naturales tanto terrestres como acuáticos, es
                                                         posible encontrar una variada gama de contextos de aplicación, desde el senderismo, la escalada, el
                                                         esquí, las actividades acuáticas, la orientación (también en espacios urbanos), el cicloturismo o las
                                                         rutas BTT, hasta la autoconstrucción de materiales, la superación de obstáculos o la cabuyería, entre
                                                         otros, todos ellos afrontados desde la óptica de los proyectos dirigidos a la interacción con el
                                                         entorno.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM5, CC2, CC4, CE1, CE3.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para su desarrollo.

                                                         CE 1 Adoptar un estilo de vida activo y saludable, practicando regularmente actividades
                                                         físicas, lúdicas y deportivas, adoptando comportamientos que potencien la salud física,
                                                         emocional y social, así como medidas de responsabilidad individual y colectiva durante la
                                                         práctica motriz, para interiorizar e integrar hábitos de actividad física sistemática que
                                                         contribuyan al bienestar.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 1.1 Identificar los                -  Explorar las posibilidades de la propia motricidad a través
                                                         desplazamientos activos como             del juego, aplicando medidas de higiene corporal y de
                                                         práctica saludable, conociendo           educación postural.
                                                         sus beneficios físicos para el
                                                         establecimiento de un estilo de
                                                         vida activo.
                                                         CA 1.2 Explorar las posibilidades
                                                         de la propia motricidad a través
                                                         del juego, aplicando en
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         diferentes situaciones cotidianas
                                                         medidas básicas de cuidado de
                                                         la salud personal a través de la
                                                         higiene corporal y la educación
                                                         postural.
                                                         CA 1.3 Participar en juegos de        -  Participar en actividades motrices reconociendo y
                                                         activación y vuelta a la calma           evitando situaciones de riesgo.
                                                         reconociendo su utilidad para
                                                         adaptar el cuerpo a la actividad
                                                         física y evitar lesiones,
                                                         manteniendo la calma y
                                                         sabiendo cómo actuar en caso
                                                         de que se produzca algún
                                                         accidente en contextos de
                                                         práctica motriz.
                                                         CA 1.4 Conocer los valores            -  Conocer y aceptar la propia realidad corporal y la de los
                                                         positivos que fomenta la práctica        demás aumentando la confianza en las propias
                                                         motriz compartida reconociendo,          posibilidades.
                                                         experimentando y disfrutando
                                                         de los beneficios en contextos
                                                         variados e inclusivos y
                                                         respetando todos los
                                                         participantes con independencia
                                                         de sus diferencias individuales.
                                                         SEGUNDO CICLO




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43628




                                                         CA 1.1 Reconocer la actividad          -   Aplicar hábitos saludables, asumiendo responsabilidades
                                                         física como alternativa de ocio            para generar hábitos y rutinas en situaciones cotidianas.
                                                         saludable, identificando
                                                         desplazamientos activos y
                                                         sostenibles y conociendo los
                                                         efectos beneficiosos a nivel físico
                                                         y mental que tiene la adopción
                                                         de un estilo de vida activo.
                                                         CA 1.2 Aplicar medidas de
                                                         educación postural, alimentación
                                                         saludable, higiene corporal y
                                                         preparación de la práctica
                                                         motriz, asumiendo
                                                         responsabilidades y generando
                                                         hábitos y rutinas en situaciones
                                                         cotidianas.
                                                         CA 1.3 Tomar medidas de                -   Tomar medidas de precaución y prevención de lesiones
                                                         precaución y prevención de                 durante la práctica de actividad física, reconociendo los
                                                         lesiones en relación con la                contextos de riesgo y actuante con precaución ante ellos.
                                                         conservación y el mantenimiento
                                                         del material en el marco de
                                                         diferentes prácticas físico-
                                                         deportivas, conociendo
                                                         protocolos básicos de actuación
                                                         ante accidentes que se puedan
                                                         producir en este contexto.
                                                         CA 1.4 Reconocer la propia             -   Reconocer la propia imagen corporal y la de los demás,
                                                         imagen corporal y la de los                aceptando y respetando las diferencias individuales.
                                                         demás, aceptando y respetando
                                                         las diferencias individuales que
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         puedan existir, superando y
                                                         rechazando las conductas
                                                         discriminatorias que se puedan
                                                         producir en contextos de
                                                         práctica motriz.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 1.1 Reconocer los efectos           -   Integrar hábitos saludables, interiorizando las rutinas
                                                         beneficiosos a nivel físico y              propias de una práctica motriz responsable y beneficiosa
                                                         mental de la actividad física              para la salud.
                                                         como paso previo a su
                                                         integración en la vida diaria.
                                                         CA 1.2 Integrar los procesos de
                                                         activación corporal, dosificación
                                                         del esfuerzo, relajación e higiene
                                                         en la práctica de actividades
                                                         motrices, interiorizando las
                                                         rutinas propias de una práctica
                                                         motriz saludable y responsable.
                                                         CA 1.3 Adoptar medidas de              -   Adoptar medidas de seguridad antes, durante y después
                                                         seguridad antes, durante y                 de la práctica de actividad física, conociendo protocolos
                                                         después de la práctica de                  básicos de actuación ante accidentes.
                                                         actividad física, reconociendo los
                                                         contextos de riesgo y actuando
                                                         con precaución ante ellos.
                                                         CA 1.4 Identificar y tratar            -   Identificar conductas vinculadas al ámbito corporal, la
                                                         conductas vinculadas al ámbito             actividad física y el deporte, que resultan perjudiciales




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43629




                                                         corporal, la actividad física y el         para la salud, mostrando una actitud reflexiva, crítica y
                                                         deporte, que resultan                      proactiva.
                                                         perjudiciales para la salud o
                                                         afectan negativamente la
                                                         convivencia, adoptando posturas
                                                         de rechazo a la violencia, la
                                                         discriminación y a los
                                                         estereotipos de género, y
                                                         evitando activamente su
                                                         reproducción.

                                                         CE 2 Adaptar los elementos propios del esquema corporal, las capacidades físicas, perceptivas
                                                         y motrices, y coordinativas, así como las habilidades y destrezas motrices, aplicando procesos
                                                         de percepción, decisión y ejecución adecuados a la lógica interna y a los objetivos de
                                                         diferentes situaciones, para dar respuesta a las demandas de proyectos motores y de
                                                         prácticas motrices con diferentes finalidades en contextos de la vida diaria.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 2.1 Reconocer la importancia     -   Establecer metas claras a la hora de desarrollar proyectos
                                                         de establecer metas claras a la         motores de carácter individual, cooperativo o
                                                         hora de desarrollar proyectos           colaborativo, valorando la consecución a partir de un
                                                         motores de carácter individual,         análisis de los resultados obtenidos.
                                                         cooperativo o colaborativo,
                                                         valorando la consecución a partir
                                                         de un análisis de los resultados
                                                         obtenidos.
                                                         CA 2.2 Adoptar decisiones en        -   Adoptar decisiones en contextos de práctica motriz de
                                                         contextos de práctica motriz de         manera ajustada según las circunstancias.
                                                         manera ajustada según las
                                                         circunstancias.
                                                         CA 2.3 Descubrir, reconocer y       -   Descubrir, reconocer y emplear las capacidades físicas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         emplear los componentes                 básicas, habilidades motrices y las capacidades
                                                         cualitativos y cuantitativos de la      perceptivo-motrices, mejorando progresivamente el
                                                         motricidad de manera lúdica e           control y el dominio corporal.
                                                         integrada en diferentes
                                                         situaciones y contextos,
                                                         mejorando progresivamente el
                                                         control y el dominio corporal.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 2.1 Llevar a cabo proyectos      -   Llevar a cabo proyectos motores de carácter individual,
                                                         motores de carácter individual,         cooperativo o colaborativo empleando estrategias de
                                                         cooperativo o colaborativo              monitorización y seguimiento que permitan analizar los
                                                         empleando estrategias de                resultados obtenidos.
                                                         monitorización y seguimiento
                                                         que permitan analizar los
                                                         resultados obtenidos.
                                                         CA 2.2 Adoptar decisiones en        -   Adoptar decisiones a prácticas motrices de lógica interna
                                                         situaciones lúdicas, juegos y           variada, aplicando mecanismos de percepción, decisión y
                                                         actividades deportivas,                 ejecución.
                                                         ajustándose a las demandas
                                                         derivadas de los objetivos
                                                         motores, de las características
                                                         del grupo y de la lógica interna
                                                         de situaciones individuales, de
                                                         cooperación, de oposición y de
                                                         colaboración-oposición, en




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43630




                                                         contextos simulados de
                                                         actuación.
                                                         CA 2.3 Emplear los componentes         -   Emplear las capacidades físicas básicas, habilidades
                                                         cualitativos y cuantitativos de la         motrices y las capacidades perceptivo-motrices de
                                                         motricidad de manera eficiente y           manera eficiente y creativa, adquiriendo un progresivo
                                                         creativa en diferentes contextos           control y dominio corporal.
                                                         y situaciones motrices, y
                                                         adquiriendo un progresivo
                                                         control y dominio corporal.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 2.1 Desarrollar proyectos           -   Desarrollar proyectos motores individuales, cooperativos
                                                         motores de carácter individual,            o colaborativos de calidad, planificando las acciones y
                                                         cooperativo o colaborativo,                ajustando el proceso y valorando el resultado de forma
                                                         definiendo metas, secuenciando             crítica y constructiva.
                                                         acciones, introduciendo si hace
                                                         falta cambios durante el proceso
                                                         y generando producciones
                                                         motrices de calidad, valorando el
                                                         grado de ajuste al proceso
                                                         seguido y al resultado obtenido.
                                                         CA 2.2 Aplicar principios básicos      -   Tomar decisiones en prácticas motrices de lógica interna
                                                         de toma de decisiones en                   variada, aplicando mecanismos de percepción, decisión y
                                                         situaciones lúdicas, juegos                ejecución, reflexionando sobre las soluciones obtenidas.
                                                         modificados y actividades
                                                         deportivas a partir de la
                                                         anticipación, ajustándolos a las
                                                         demandas derivadas de los
                                                         objetivos motores y a la lógica
                                                         interna de situaciones
                                                         individuales, de cooperación, de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         oposición y de colaboración-
                                                         oposición, en contextos reales o
                                                         simulados de actuación,
                                                         reflexionando sobre las
                                                         soluciones obtenidas.
                                                         CA 2.3 Adquirir un progresivo          -   Adquirir un progresivo control y dominio corporal,
                                                         control y dominio corporal,                empleando las capacidades físicas básicas, habilidades
                                                         empleando los componentes                  motrices y las capacidades perceptivo-motrices, y
                                                         cualitativos y cuantitativos de la         resolviendo de manera eficiente y creativa actividades
                                                         motricidad de manera eficiente y           motrices y situaciones de juego de lógica interna variada.
                                                         creativa, y haciendo frente a las
                                                         demandas de resolución de
                                                         problemas en situaciones
                                                         motrices transferibles a su
                                                         espacio vivencial.

                                                         CE 3 Desarrollar procesos de autorregulación e interacción en el marco de la práctica motriz,
                                                         con actitud empática e inclusiva, haciendo uso de habilidades sociales y actitudes de
                                                         cooperación, respeto, trabajo en equipo y deportividad, con independencia de las diferencias
                                                         culturales, sociales, de género y de habilidad de los participantes, para contribuir a la
                                                         convivencia y al compromiso ético en los diferentes espacios en los que se participa.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 3.1 Identificar las emociones     -   Identificar las emociones que se producen durante el
                                                         que se producen durante el               juego, intentando gestionarlas y disfrutando de la
                                                         juego, intentando gestionarlas y         actividad física.
                                                         disfrutando de la actividad física.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43631




                                                         CA 3.2 Respetar las normas             -   Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de
                                                         consensuadas, así como las                 juego y actuar desde los parámetros de la deportividad y
                                                         reglas de juego y actuar desde             el juego limpio, aceptando las características y niveles de
                                                         los parámetros de la                       los participantes.
                                                         deportividad y el juego limpio,
                                                         aceptando las características y
                                                         niveles de los participantes.
                                                         CA 3.3 Participar en las prácticas     -   Iniciarse en las habilidades sociales en prácticas motrices,
                                                         motrices cotidianas, empezando             mostrando un compromiso activo frente a las actuaciones
                                                         a desarrollar habilidades sociales         contrarias a la convivencia.
                                                         de acogida, inclusión, ayuda y
                                                         cooperación, iniciándose en la
                                                         resolución de conflictos
                                                         personales de manera dialógica
                                                         y justa, y mostrando un
                                                         compromiso activo frente a las
                                                         actuaciones contrarias a la
                                                         convivencia.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 3.1 Mostrar una disposición         -   Mostrar una disposición positiva hacia la práctica física y
                                                         positiva hacia la práctica física y        hacia el esfuerzo, controlando la impulsividad y las
                                                         hacia el esfuerzo, controlando la          emociones negativas que surjan en contextos de actividad
                                                         impulsividad y las emociones               motriz.
                                                         negativas que surjan en
                                                         contextos de actividad motriz.
                                                         CA 3.2 Respetar las normas             -   Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de
                                                         consensuadas a clase, así como             juego y actuar desde los parámetros de la deportividad y
                                                         las reglas de juego y actuar               el juego limpio, valorando la aportación de los
                                                         desde los parámetros de la                 participantes.
                                                         deportividad y el juego limpio,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         valorando la aportación de los
                                                         participantes.
                                                         CA 3.3 Desarrollar habilidades         -   Desarrollar habilidades sociales en prácticas motrices,
                                                         sociales de acogida, inclusión,            mostrando un compromiso activo frente a los
                                                         ayuda y cooperación al participar          estereotipos, de las actuaciones discriminatorias y de
                                                         en prácticas motrices variadas,            cualquier tipo de violencia.
                                                         resolviendo los conflictos
                                                         individuales y colectivos de
                                                         manera dialógica y justa,
                                                         mostrando un compromiso
                                                         activo frente a los estereotipos,
                                                         de las actuaciones
                                                         discriminatorias y de cualquier
                                                         tipo de violencia.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 3.1 Participar en actividades       -   Participar en actividades motrices, desde la
                                                         motrices, desde la                         autorregulación, con predisposición, esfuerzo,
                                                         autorregulación de su actuación,           perseverancia y mentalidad de crecimiento, gestionando
                                                         con predisposición, esfuerzo,              las emociones y expresándolas de manera asertiva.
                                                         perseverancia y mentalidad de
                                                         crecimiento, controlando la
                                                         impulsividad, gestionando las
                                                         emociones y expresándolas de
                                                         manera asertiva.
                                                         CA 3.2 Respetar las normas             -   Respetar las normas consensuadas, así como las reglas de
                                                         consensuadas, así como las                 juego, y actuar desde los parámetros de la deportividad y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43632




                                                         reglas de juego, y actuar desde            el juego limpio, reconociendo las actuaciones de
                                                         los parámetros de la                       compañeros y rivales.
                                                         deportividad y el juego limpio,
                                                         reconociendo las actuaciones de
                                                         compañeros y rivales.
                                                         CA 3.3 Convivir mostrando, en el       -   Demostrar habilidades sociales, en el marco de la
                                                         contexto de las prácticas                  actividad física, mostrando actitud crítica y compromiso
                                                         motrices, habilidades sociales,            activo ante cualquier tipo de violencia y discriminación, ya
                                                         diálogo en la resolución de                sea de género, afectiva, sexual, de origen nacional, social,
                                                         conflictos y respeto a la                  económica o de competencia motriz, haciendo especial
                                                         diversidad, ya sea de género,              inciso en la igualdad de género.
                                                         afectiva, sexual, de origen
                                                         nacional, social, económica o de
                                                         competencia motriz, y
                                                         mostrando una actitud crítica y
                                                         un compromiso activo frente a
                                                         los estereotipos, las actuaciones
                                                         discriminatorias y la violencia,
                                                         haciendo especial inciso en el
                                                         fomento de la igualdad de
                                                         género.


                                                         CE 4 Reconocer y practicar diferentes manifestaciones lúdicas, físico-deportivas y artístico-
                                                         expresivas propias de la cultura motriz, valorando su influencia y sus aportaciones estéticas y
                                                         creativas a la cultura tradicional y contemporánea, para integrarlas en las situaciones
                                                         motrices que se utilizan regularmente en la vida cotidiana.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 4.1 Participar activamente en      -  Participar activamente en juegos y actividades motrices
                                                         juegos y otras manifestaciones           de las Illes Balears y de otras culturas del mundo,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         artístico-expresivas de carácter         valorando su componente lúdico-festivo y disfrutando de
                                                         cultural propias del entorno,            su puesta en práctica.
                                                         valorando su componente
                                                         lúdico-festivo y disfrutando de su
                                                         puesta en práctica.
                                                         CA 4.2 Conocer y valorar los          -  Participar en actividades de iniciación deportiva,
                                                         logros de distintos referentes del       identificando referentes deportivos de ambos géneros en
                                                         deporte de ambos géneros,                distintas modalidades deportivas.
                                                         reconociendo el esfuerzo, la
                                                         dedicación y los sacrificios
                                                         requeridos para alcanzar dichos
                                                         éxitos.
                                                         CA 4.3 Adecuar los distintos usos     -  Reproducir composiciones sencillas, con o sin soporte
                                                         comunicativos de la corporalidad         musical, utilizando los recursos rítmicos de la
                                                         y sus manifestaciones a                  corporalidad.
                                                         diferentes ritmos y contextos
                                                         expresivos.                           -  Descubrir y expresar emociones básicas y sentimientos,
                                                                                                  utilizando el cuerpo, el gesto y el movimiento.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 4.1 Participar activamente en      -  Participar activamente en juegos y actividades motrices
                                                         juegos motores y otras                   de las Illes Balears y de otras culturas del mundo,
                                                         manifestaciones artístico-               contextualizando su origen y valorando su importancia.
                                                         expresivas con arraigo en la
                                                         cultura propia, tradicional o
                                                         actual, así como otros
                                                         procedentes de diversas




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43633




                                                         culturas, contextualizando su
                                                         origen, su aparición y su
                                                         transmisión a lo largo del tiempo
                                                         y valorando su importancia,
                                                         repercusión e influencia en las
                                                         sociedades pasadas y presentes.
                                                         CA 4.2 Asumir una visión abierta       -   Participar en actividades de iniciación deportiva,
                                                         del deporte a partir del                   identificando comportamientos contrarios a la
                                                         conocimiento de distintas ligas            convivencia y valorando la participación de niños y niñas
                                                         femeninas, masculinas o mixtas,            de forma inclusiva y respetuosa.
                                                         acercándose al deporte federado
                                                         e identificando comportamientos
                                                         contrarios a la convivencia
                                                         independientemente del
                                                         contexto en el que tengan lugar.
                                                         CA 4.3 Reproducir distintas            -   Reproducir y crear composiciones sencillas, con o sin
                                                         combinaciones de movimientos               soporte musical, utilizando los recursos rítmicos de la
                                                         o coreografías individuales y              corporalidad.
                                                         grupales que incorporen
                                                         prácticas comunicativas que            -   Comunicar sensaciones, emociones e ideas, utilizando los
                                                         transmitan sentimientos,                   recursos expresivos del cuerpo.
                                                         emociones o ideas a través del
                                                         cuerpo, empleando los distintos
                                                         recursos expresivos y rítmicos de
                                                         la corporalidad.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 4.1 Participar activamente en       -   Participar activamente en juegos y actividades motrices
                                                         juegos motores y otras                     de la cultura propia de las Illes Balears y otras,
                                                         manifestaciones artístico-                 reconociendo su valor cultural y de interacción social.
                                                         expresivas con arraigo en la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         cultura propia, tradicional o
                                                         actual, así como otros
                                                         procedentes de diversas
                                                         culturas, reconociendo y
                                                         transmitiendo su valor cultural y
                                                         su potencial como espacio
                                                         generador de interacciones
                                                         constructivas entre personas con
                                                         orígenes diferentes y
                                                         entendiendo las ventajas de su
                                                         conservación.
                                                         CA 4.2 Valorar el deporte como         -   Realizar actividades de iniciación deportiva, rechazando y
                                                         fenómeno cultural, analizando              adoptando una actitud crítica frente a los estereotipos de
                                                         los estereotipos de género o               género y los comportamientos sexistas.
                                                         capacidad y los
                                                         comportamientos sexistas que a
                                                         veces suceden en su contexto,
                                                         rechazándolos y adoptando
                                                         actitudes que eviten su
                                                         reproducción en el futuro.
                                                         CA 4.3 Reproducir y crear              -   Reproducir y crear composiciones y estructuras rítmicas
                                                         composiciones con o sin soporte            con o sin soporte musical, de forma estética y creativa.
                                                         musical, y comunicar diferentes
                                                         sensaciones, emociones e ideas,        -   Comunicar sensaciones, emociones e ideas, utilizando los
                                                         de forma estética y creativa,              recursos expresivos del cuerpo.
                                                         desde el uso de los recursos




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43634




                                                         rítmicos y expresivos de la
                                                         motricidad.


                                                         CE 5 Valorar diferentes medios naturales y urbanos como contextos de práctica motriz,
                                                         interactuando con ellos y comprendiendo la importancia de su conservación desde un
                                                         enfoque sostenible, adoptando medidas de responsabilidad individual durante la práctica de
                                                         juegos y actividades físico-deportivas, para realizar una práctica eficiente y respetuosa con el
                                                         entorno y participar en su cuidado y mejora.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 5.1 Participar en actividades    -    Realizar actividades físicas y de ocio saludables en
                                                         lúdico-recreativas de forma              entornos naturales y urbanos, adecuando las acciones
                                                         segura en los entornos natural y         motrices para garantizar una práctica segura.
                                                         urbano y en contextos terrestres
                                                         o acuáticos, conociendo otros       -    Conocer otros usos de los entornos naturales y urbanos
                                                         usos desde la motricidad y               desde su motricidad, adoptando actitudes de respeto,
                                                         adoptando actitudes de respeto,          cuidado y conservación.
                                                         cuidado y conservación de
                                                         dichos entornos.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 5.1 Desarrollar una práctica     -    Realizar actividades físicas y de ocio saludables en
                                                         motriz segura en contextos               entornos naturales y urbanos, adecuando las acciones
                                                         naturales y urbanos de carácter          motrices para garantizar una práctica segura.
                                                         terrestre o acuático, adecuando
                                                         las acciones al análisis de cada    -    Reconocer los entornos naturales y urbanos como
                                                         situación y aplicando medidas de         contextos de práctica motriz, adoptando una actitud de
                                                         conservación ambiental.                  respeto, cuidado y conservación.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 5.1 Adaptar las acciones         -    Practicar actividades físicas y de ocio saludables en
                                                         motrices a la incertidumbre              entornos naturales y urbanos, adaptando las acciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         propia del medio natural y               motrices a la incertidumbre del medio de forma eficiente
                                                         urbano en contextos terrestres o         y segura.
                                                         acuáticos de forma eficiente y
                                                         segura, valorando sus               -    Valorar los distintos medios naturales y urbanos como
                                                         posibilidades para la práctica de        contextos de práctica motriz, adoptando una actitud de
                                                         actividad física y actuando desde        respeto y cuidado desde una perspectiva ecosostenible y
                                                         una perspectiva ecosostenible            comunitaria.
                                                         del entorno y comunitaria.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. VIDA ACTIVA Y SALUDABLE
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Salud física: efectos físicos -     Efectos físicos beneficiosos de un estilo de vida            x
                                                         beneficiosos de un estilo           activo.
                                                         de vida activo.               -     Alimentación saludable e hidratación. Educación       x      x
                                                         Alimentación saludable e            postural en situaciones cotidianas. Higiene
                                                         hidratación. Educación              personal y el descanso después de la actividad
                                                         postural en situaciones             física.
                                                         cotidianas. Cuidado del       -     Prevención de lesiones en las prácticas motrices:     x      x
                                                         cuerpo: higiene personal y          juegos de activación y vuelta a la calma.
                                                         el descanso tras la                 Importancia de respetar las medidas de seguridad.
                                                         actividad física.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43635




                                                         Salud mental: bienestar         -   Bienestar personal y en su entorno a través de la             x
                                                         personal y en el entorno a          motricidad.
                                                         través de la motricidad.        -   Autoconocimiento e identificación de fortalezas y             x
                                                         Autoconocimiento e                  debilidades en todos los ámbitos (social, físico y
                                                         identificación de                   mental).
                                                         fortalezas y debilidades en
                                                         todos los ámbitos (social,
                                                         físico y mental).
                                                         Salud social: la actividad      -   Respeto a todas las personas con independencia de      x      x
                                                         física como práctica social         sus características personales.
                                                         saludable. Derechos de
                                                         los niños y niñas en el         -   La actividad física como práctica social saludable.           x
                                                         deporte escolar. Respeto
                                                         a todas las personas con
                                                         independencia de sus
                                                         características personales.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         Salud física: efectos físicos   -   Efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un             x
                                                         y psicológicos                      estilo de vida activo.
                                                         beneficiosos de un estilo
                                                         de vida activo.                 -   Alimentos procesados y ultraprocesados.                x      x
                                                         Características de                  Educación postural en acciones motrices
                                                         alimentos naturales,                habituales. Higiene personal y el descanso después
                                                         procesados y                        de la actividad física.
                                                         ultraprocesados.                -   Prevención de lesiones en las prácticas motrices:      x      x
                                                         Educación postural en               juegos de activación, calentamiento y vuelta a la
                                                         acciones motrices                   calma. Importancia de respetar las medidas de
                                                         habituales. Factores                seguridad.
                                                         básicos que inciden en el
                                                         cuidado del cuerpo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Salud mental: respeto y         -   Respeto y aceptación del propio cuerpo.                x      x
                                                         aceptación del propio               Autoconocimiento e identificación de fortalezas,
                                                         cuerpo. Autoconocimiento            debilidades, posibilidades y limitaciones en todos
                                                         e identificación de                 los ámbitos (social, físico y mental).
                                                         fortalezas, debilidades,
                                                         posibilidades y
                                                         limitaciones en todos los
                                                         ámbitos (social, físico y
                                                         mental).
                                                         Salud social: la actividad      -   Aceptación de diferentes tipologías corporales,        x      x
                                                         física como hábito y                para practicar, en igualdad, diversidad de
                                                         alternativa saludable               actividades físico-deportivas.
                                                         frente a formas de ocio
                                                         nocivas. Límites para           -   La actividad física como hábito y alternativa                 x
                                                         evitar una competitividad           saludable frente a formas de ocio nocivas.
                                                         desmedida. Aceptación de
                                                         distintas tipologías
                                                         corporales, para practicar,
                                                         en igualdad, diversidad de
                                                         actividades físico-
                                                         deportivas.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Salud física: efectos           -   Efectos físicos y psicológicos beneficiosos de un             x
                                                         físicos, psicológicos y             estilo de vida activo y saludable.
                                                         sociales beneficiosos del




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                              Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43636




                                                         estilo de vida activo.           -   Impacto de alimentos procesados y bebidas                  x     x
                                                         Impacto de alimentos                 energéticas o azucaradas. Educación postural en
                                                         ultraprocesados y bebidas            acciones motrices específicas. Responsabilidad
                                                         energéticas o azucaradas.            personal en el cuidado del cuerpo. Práctica de
                                                         Educación postural en                actividad física regular. Descanso. Relajación.
                                                         acciones motrices                -   Prevención de lesiones en las prácticas motrices:          x     x
                                                         específicas.                         activación corporal, vuelta a la calma y dosificación
                                                         Responsabilidad personal             del esfuerzo. Importancia de respetar las medidas
                                                         en el cuidado del cuerpo.            de seguridad.
                                                                                          -   Actuaciones básicas frente a accidentes durante la         x     x
                                                                                              práctica de actividades físicas. Posición lateral de
                                                                                              seguridad. Conducta PAS (proteger, avisar y
                                                                                              socorrer).
                                                         Salud mental:                    -   Consolidación y ajuste realista del autoconcepto,          x     x
                                                         consolidación y ajuste               teniendo en cuenta la perspectiva de género.
                                                         realista del autoconcepto,           Respeto y aceptación del propio cuerpo y del
                                                         teniendo en cuenta la                aspecto corporal de los demás.
                                                         perspectiva de género.
                                                         Respeto y aceptación del
                                                         propio cuerpo y del
                                                         aspecto corporal de los
                                                         demás.
                                                         Salud social: aproximación       -   Aceptación de diferentes tipologías corporales,            x     x
                                                         a los efectos de los malos           para practicar en igualdad, diversidad de
                                                         hábitos relacionados con             actividades físico-deportivas. Estereotipos
                                                         la salud e influencia en la          corporales, de género y competencia motriz.
                                                         práctica de actividad
                                                         física. La exigencia del         -   Impacto de los malos hábitos relacionados con la                 x
                                                         deporte profesional.                 salud e influencia en la práctica de actividad física.
                                                         Aceptación de distintas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         tipologías corporales,
                                                         para practicar en
                                                         igualdad, diversidad de
                                                         actividades físico-
                                                         deportivas. Estereotipos
                                                         corporales, de género y
                                                         competencia motriz.


                                                         Los saberes básicos del bloque B «Organización y gestión de la actividad física» del Real Decreto
                                                         157/2022, se distribuyen en el resto de bloques.

                                                         B. RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS EN SITUACIONES MOTRICES
                                                         PRIMER CICLO                                                                                   1.º   2.º
                                                         Toma de decisiones:         - Mecanismos de toma de decisiones: percepción,                     x     x
                                                         adecuación de las             decisión y ejecución.
                                                         acciones a las capacidades
                                                         y limitaciones personales
                                                         en situaciones motrices     - Planificación y autorregulación de proyectos                      x     x
                                                         individuales. Coordinación    motores sencillos: objetivos o metas.
                                                         de acciones con             - Lógica interna de los juegos: individual,                         x     x
                                                         compañeros en                 colaborativa, cooperativa, oposición y
                                                         situaciones cooperativas.     colaboración-oposición.
                                                         Adecuación de la acción a
                                                         la ubicación del adversario
                                                         en situaciones motrices




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43637




                                                         de persecución y de
                                                         interacción con un móvil.
                                                         Selección de la posición
                                                         corporal o distancia
                                                         adecuadas en situaciones
                                                         de oposición de contacto.
                                                         Selección de acciones
                                                         para mantener la
                                                         posesión, recuperar el
                                                         móvil o evitar que el
                                                         atacante progrese en
                                                         situaciones motrices de
                                                         colaboración-oposición de
                                                         persecución y de
                                                         interacción con un móvil.
                                                         Capacidades perceptivas y      -   Integración del esquema corporal:                       x     x
                                                         motrices en contexto de            -   Identificación de las partes del cuerpo y su
                                                         práctica: integración del              relación con el movimiento.
                                                         esquema corporal;                  -   Toma de conciencia del propio cuerpo con
                                                         conciencia corporal;                   relación a la tensión, relajación y respiración.
                                                         lateralidad y su                   -   Experimentación y discriminación de diversas
                                                         proyección en el espacio;              posibilidades sensoriales adaptando las
                                                         coordinación oculopédica               respuestas motrices.
                                                         y óculo-manual; equilibrio         -   Afirmación de la lateralidad.
                                                         estático y dinámico.               -   Experimentación de distintas situaciones de
                                                                                                equilibrio y desequilibrio.
                                                                                            -   Apreciación de las dimensiones
                                                                                                espaciales (topología, orientación) y
                                                                                                temporales.
                                                                                            -   Percepción y experimentación de las relaciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                espaciotemporales (velocidad, trayectorias,
                                                                                                intercepción, etc.).
                                                         Capacidades físicas desde      -   Capacidades físicas desde el ámbito lúdico y el               x
                                                         el ámbito lúdico y el              juego.
                                                         juego.
                                                         Habilidades y destrezas        -   Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas:     x     x
                                                         motrices básicas                   locomotrices, no locomotrices y manipulativas.
                                                         genéricas: locomotrices,
                                                         no locomotrices y
                                                         manipulativas.
                                                         Creatividad motriz:            -   Creatividad motriz: variación y adecuación de la        x     x
                                                         variación y adecuación de          acción motriz frente a estímulos internos.
                                                         la acción motriz ante
                                                         estímulos internos.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Toma de decisiones:            -   Mecanismos de toma de decisiones: percepción,           x     x
                                                         distribución racional del          decisión y ejecución.
                                                         esfuerzo en situaciones
                                                         motrices individuales.         -   Planificación y autorregulación de proyectos            x     x
                                                         Ubicación en el espacio en         motores: definición de metas, secuenciación de
                                                         situaciones cooperativas.          acciones, análisis del proceso.
                                                         Ubicación en el espacio y      -   Lógica interna de los juegos: individual,               x     x
                                                         reubicación después de             colaborativa, cooperativa, oposición y
                                                         cada acción en situaciones         colaboración-oposición.
                                                         motrices de persecución y
                                                         de interacción con un




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43638




                                                         móvil. Anticipación en las
                                                         decisiones ofensivas del
                                                         adversario en situaciones
                                                         de oposición de contacto.
                                                         Pases a compañeros
                                                         desmarcados o en
                                                         situación ventajosa en
                                                         situaciones motrices de
                                                         colaboración-oposición de
                                                         persecución y de
                                                         interacción con un móvil.
                                                         Capacidades perceptivas y       -   Integración del esquema corporal:                       x     x
                                                         motrices en contextos de            -    Toma de conciencia de la independencia
                                                         práctica: integración del                segmentaria.
                                                         esquema corporal, control           -    Adquisición del control del cuerpo con relación
                                                         tónico y postural e                      a la tensión, relajación y respiración.
                                                         independencia                       -    Adecuación de la postura a las necesidades
                                                         segmentaria en                           expresivas y motrices.
                                                         situaciones motrices.               -    Consolidación de la lateralidad y su proyección
                                                         Definición de lateralidad.               al espacio.
                                                         Coordinación dinámica               -    Experimentación de situaciones variadas de
                                                         general y segmentaria.                   equilibrio y desequilibrio.
                                                                                             -    Orientación en el espacio respecto a uno
                                                                                                  mismo, a los demás y a los objetos.
                                                                                             -    Estructuración y experimentación las
                                                                                                  dimensiones temporales (ritmo, duración,
                                                                                                  secuencia, velocidad).
                                                                                             -    Percepción y estructuración de las relaciones
                                                                                                  espaciotemporales (velocidad, trayectorias,
                                                                                                  interceptaciones).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Capacidades                     -   Capacidades físicas básicas (fuerza, velocidad,         x     x
                                                         condicionales:                      resistencia y flexibilidad).
                                                         capacidades físicas
                                                         básicas.
                                                         Habilidades y destrezas         -   Habilidades y destrezas motrices básicas genéricas:     x     x
                                                         motrices básicas                    locomotrices, no locomotrices y manipulativas.
                                                         genéricas: locomotrices,            Combinación de habilidades.
                                                         no locomotrices y
                                                         manipulativas.
                                                         Combinación de
                                                         habilidades.
                                                         Creatividad motriz:             -   Creatividad motriz: variación y adecuación de la        x     x
                                                         variación y adecuación de           acción motriz frente a estímulos internos y
                                                         la acción motriz frente a           externos.
                                                         estímulos internos y
                                                         externos.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Toma de decisiones:             -   Mecanismos de toma de decisiones: percepción,           x     x
                                                         selección de acciones en            decisión y ejecución.
                                                         función del entorno en          -   Planificación y autorregulación de proyectos            x     x
                                                         situaciones motrices                motores: definición de metas, secuenciación de
                                                         individuales. Selección de          acciones, análisis del proceso, introducción de
                                                         acciones para el ajuste             cambios en su caso, valoración del ajuste del
                                                         espaciotemporal en la               resultado y del proceso seguido, y propuestas de
                                                         interacción con sus                 mejora.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43639




                                                         compañeros en                   -   Lógica interna de los juegos: individual,                x     x
                                                         situaciones cooperativas.           colaborativa, cooperativa, oposición y
                                                         Selección de zonas de               colaboración-oposición.
                                                         envío del móvil desde
                                                         donde sea difícil
                                                         devolverlo, en situaciones
                                                         motrices de persecución y
                                                         de interacción con un
                                                         móvil. Selección adecuada
                                                         de las habilidades
                                                         motrices en situaciones
                                                         de oposición de contacto.
                                                         Desmarcarse y situarse en
                                                         un lugar desde el que
                                                         constituya un soporte
                                                         para los demás en
                                                         situaciones motrices de
                                                         colaboración-oposición de
                                                         persecución y de
                                                         interacción con un móvil.
                                                         Capacidades perceptivas y       -   Integración del esquema corporal:                        x     x
                                                         motrices en contextos de            -    Elementos orgánico-funcionales relacionados
                                                         práctica: integración del                con el movimiento.
                                                         esquema corporal,                   -    Equilibrio estático y dinámico en situaciones de
                                                         equilibrio estático y                    creciente complejidad.
                                                         dinámico en situaciones             -    Ejecución de tareas mediante una correcta
                                                         de creciente complejidad;                coordinación dinámica general y segmentaria.
                                                         organización del espacio            -    Adquisición del control de la tonicidad y
                                                         (percepción de distancias                respiración tanto en reposo como en
                                                         y trayectorias, orientación              movimiento.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         en el espacio), temporal            -    Utilización de los segmentos corporales no
                                                         (simultaneidad y sucesión                dominantes en situaciones de creciente
                                                         de acciones) y espacio                   complejidad.
                                                         temporal (ritmo, ajuste             -    Organización del espacio (percepción de
                                                         perceptivo en el envío y                 distancias y trayectorias, orientación en el
                                                         en la intercepción de                    espacio), temporal (simultaneidad y sucesión
                                                         trayectorias de objetos                  de acciones) y espacio temporal (ritmo,
                                                         móviles).                                velocidad, trayectorias, interceptaciones).
                                                         Capacidades                     -   Capacidades físicas básicas (fuerza, velocidad,          x     x
                                                         condicionales:                      resistencia y flexibilidad) y resultantes
                                                         capacidades físicas                 (coordinación, equilibrio y agilidad).
                                                         básicas y resultantes
                                                         (coordinación, equilibrio y
                                                         agilidad).
                                                         Iniciación de las               -   Iniciación a las habilidades motrices específicas        x     x
                                                         habilidades motrices                asociadas a la técnica en actividades físico-
                                                         específicas asociadas a la          deportivas: aspectos principales.
                                                         técnica en actividades
                                                         físico-deportivas: aspectos
                                                         principales.
                                                         Creatividad motriz:             -   Creatividad motriz: identificación de estímulos          x     x
                                                         identificación de                   internos o externos que exigen un reajuste
                                                         estímulos internos o                instantáneo de elección motriz.
                                                         externos que exijan un
                                                         reajuste instantáneo de la
                                                         acción motriz.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43640




                                                         C. AUTORREGULACIÓN EMOCIONAL E INTERACCIÓN SOCIAL EN SITUACIONES MOTRICES
                                                         PRIMER CICLO                                                                     1.º           2.º
                                                         Gestión emocional:         - Gestión emocional: estrategias de identificación,    x             x
                                                         estrategias de               experimentación y manifestación de emociones,
                                                         identificación,              pensamientos y sentimientos a partir de
                                                         experimentación y            experiencias motrices.
                                                         manifestación de
                                                         emociones, pensamientos
                                                         y sentimientos a partir de
                                                         experiencias motrices.
                                                         Habilidades sociales:      - Valores fundamentales del juego: el esfuerzo         x             x
                                                         verbalización de             personal, la relación con los demás y la aceptación
                                                         emociones derivadas de la    del resultado.
                                                         interacción en contextos   - Habilidades sociales: verbalización de emociones     x             x
                                                         motrices.                    derivadas de la interacción en contextos motrices.
                                                         Respeto de las reglas de   - Respeto de las reglas de juego.                      x             x
                                                         juego.
                                                                                    - Participación en la elaboración de las normas de     x             x
                                                                                      funcionamiento del grupo. Uso correcto de
                                                                                      materiales e instalaciones.
                                                         Conductas que favorezcan   - Conductas que favorezcan la convivencia y la         x             x
                                                         la convivencia y la          igualdad de género, inclusivas y de respeto a los
                                                         igualdad de género,          demás, en situaciones motrices.
                                                         inclusivas y de respeto a
                                                         los demás, en situaciones
                                                         motrices: estrategias de
                                                         identificación de
                                                         conductas contrarias a la
                                                         convivencia o
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         discriminatorias.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                    3.º           4.º
                                                         Gestión emocional:         - Gestión emocional: reconocimiento de emociones       x             x
                                                         reconocimiento de            propias, pensamientos y sentimientos a partir de
                                                         emociones propias,           experiencias motrices.
                                                         pensamientos y
                                                         sentimientos a partir de
                                                         experiencias motrices.
                                                         Habilidades sociales:      - Habilidades sociales: escucha activa y estrategias   x             x
                                                         escucha activa y             de negociación para la resolución de conflictos en
                                                         estrategias de               contextos motrices.
                                                         negociación para la
                                                         resolución de conflictos   - Valores fundamentales del juego: el esfuerzo         x             x
                                                         en contextos motrices.       personal, la relación con los demás y la aceptación
                                                                                      del resultado.
                                                         Concepto de deportividad.  - Concepto de deportividad.                            x             x
                                                                                    - Elaboración de las normas de funcionamiento del      x             x
                                                                                      grupo. Uso correcto de materiales e instalaciones.
                                                         Conductas contrarias a la  - Identificación, tratamiento y prevención de          x             x
                                                         convivencia en situaciones   conductas contrarias a la convivencia en
                                                         motrices (discriminación     situaciones motrices (discriminación por cuestiones
                                                         por cuestiones de            de competencia motriz, raza, género u otros).
                                                         competencia motriz, raza,
                                                         género u otros): efectos
                                                         negativos y estrategias de




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43641




                                                         identificación.
                                                         Tratamiento y cómo
                                                         evitarlas.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Gestión emocional:              -   Gestión emocional: reconocimiento de emociones          x     x
                                                         ansiedad y situaciones              propias y de los demás, pensamientos y
                                                         motrices. Estrategias de            sentimientos a partir de experiencias motrices.
                                                         afrontamiento y gestión.            Estrategias de afrontamiento y gestión.
                                                         Habilidades sociales:           -   Habilidades sociales en situaciones motrices            x     x
                                                         estrategias de trabajo en           colectivas: liderazgo, capacidad de tomar
                                                         equipo para la resolución           decisiones, construcción de confianza,
                                                         constructiva de conflictos          comunicación y administración de conflictos.
                                                         en situaciones motrices
                                                         colectivas.                     -   Valores fundamentales del juego: el esfuerzo            x     x
                                                                                             personal, la relación con los demás y la aceptación
                                                                                             del resultado. Valores vinculados al deporte:
                                                                                             respeto, equidad e inclusión.
                                                         Concepto de fair play o         -   Juego limpio o fair play.                               x     x
                                                         juego limpio.
                                                                                         -   Elaboración de las normas de funcionamiento del         x     x
                                                                                             grupo. Uso correcto de materiales e instalaciones.
                                                         Identificación, tratamiento     -   Identificación, tratamiento y rechazo de las            x     x
                                                         y rechazo de conductas              conductas violentas o contrarias a la convivencia en
                                                         violentas o contrarias a la         situaciones motrices: xenofobia, violencia de
                                                         convivencia en situaciones          género y discriminación (de género, afectivosexual,
                                                         motrices (discriminación            de origen nacional, social, económica o de
                                                         por cuestiones de género,           competencia motriz).
                                                         capacidad o competencia
                                                         motriz; actitudes
                                                         xenófobas, racistas o de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         índole sexista; abuso
                                                         sexual o cualquier forma
                                                         de violencia).

                                                         D. MANIFESTACIONES DE LA CULTURA MOTRIZ
                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Aportaciones de la cultura - Los juegos y las danzas como manifestación social              x     x
                                                         motriz a la herencia         y cultural de las Illes Balears.
                                                         cultural. Los juegos y
                                                         danzas como                - Conocimiento y práctica de juegos, danzas y bailes             x     x
                                                         manifestación de la propia   populares y tradicionales propios de las Illes
                                                         cultura.                     Balears.
                                                                                    - Participación en juegos motrices, socio-motrices y             x     x
                                                                                      de cariz simbólico.
                                                         Usos comunicativos de la   - Usos comunicativos de la corporalidad: gestos,                 x     x
                                                         corporalidad: gestos,        muecas, posturas y otros.
                                                         muecas, posturas y otros.
                                                         Práctica de actividades    - Práctica de actividades rítmicas y musicales con               x     x
                                                         rítmicas y musicales con     carácter expresivo.
                                                         carácter expresivo.
                                                         Deporte y perspectiva de   - Deporte y perspectiva de género: referentes en el                    x
                                                         género: referentes en el     deporte de distintos géneros.
                                                         deporte de distintos
                                                         géneros.                   - Elección de la práctica física: vivencias de diversas          x     x
                                                                                      experiencias corporales en distintos contextos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43642




                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Aportaciones de la cultura      -   Los juegos y las danzas como manifestación de la         x     x
                                                         motriz a la herencia                interculturalidad.
                                                         cultural. Los juegos y
                                                         danzas como                     -   Conocimiento y práctica de juegos, danzas y bailes       x     x
                                                         manifestación de la                 populares y tradicionales propios de las Illes
                                                         interculturalidad.                  Balears y de otras culturas.
                                                                                         -   Participación en juegos e iniciación en la práctica      x     x
                                                                                             de actividades deportivas y cooperativas.
                                                         Usos comunicativos de la        -   Usos comunicativos de la corporalidad:                   x     x
                                                         corporalidad:                       comunicación de sensaciones, sentimientos,
                                                         comunicación de                     emociones e ideas simples.
                                                         sensaciones,
                                                         sentimientos, emociones
                                                         e ideas simples.
                                                         Práctica de actividades         -   Práctica de actividades rítmicas y musicales con         x     x
                                                         rítmico-musicales con               carácter expresivo.
                                                         carácter expresivo.
                                                         Deporte y perspectiva de        -   Deporte y perspectiva de género: ligas masculinas,             x
                                                         género: ligas masculinas,           femeninas y mixtas de distintos deportes.
                                                         femeninas y mixtas de               Referentes en el deporte de distintos géneros.
                                                         distintos deportes.
                                                         Referentes en el deporte        -   Elección de la práctica física: usos y finalidades       x     x
                                                         de distintos géneros.               catárticos, lúdicos, recreativos y cooperativos.
                                                                                             Respeto a las elecciones de los demás.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Aportaciones de la cultura      -   Los deportes como seña de identidad social y             x     x
                                                         motriz a la herencia                cultural.
                                                         cultural. Los deportes
                                                         como seña de identidad          -   Conocimiento y práctica de juegos, deportes,             x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         cultural.                           danzas y bailes populares y tradicionales propios
                                                                                             de las Illes Balears y de otras culturas.
                                                                                         -   Conocimiento y práctica de juegos, actividades           x     x
                                                                                             cooperativas y de iniciación deportiva.
                                                         Usos comunicativos de la        -   Usos comunicativos de la corporalidad:                   x     x
                                                         corporalidad:                       comunicación de sensaciones, sentimientos,
                                                         comunicación de                     emociones e ideas complejas.
                                                         sensaciones,
                                                         sentimientos, emociones
                                                         e ideas complejas.
                                                         Práctica de actividades         -   Práctica de actividades rítmicas y musicales con         x     x
                                                         rítmicomusicales con                carácter expresivo.
                                                         carácter expresivo.
                                                         Deporte y perspectiva de        -   Deporte y perspectiva de género: sexismo en el           x     x
                                                         género: sexismo en el               deporte amateur y profesional.
                                                         deporte amateur y
                                                         profesional.
                                                         Deportes olímpicos y            -   Deportes olímpicos y paralímpicos, instituciones e       x     x
                                                         paralímpicos,                       historia asociada a los Juegos Paralímpicos y
                                                         instituciones e historia            Olímpicos.
                                                         asociada a los Juegos           -   Usos y finalidades de los juegos: catárticos, lúdico-    x     x
                                                         Paralímpicos y Olímpicos.           recreativos, competitivos y agonísticos.

                                                         E. INTERACCIÓN EFICIENTE Y SOSTENIBLE CON El ENTORNO
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43643




                                                         Normas de uso: educación        -   Normas de uso: educación vial para peatones.                   x
                                                         vial para peatones.                 Movilidad segura y sostenible. Desplazamientos
                                                         Movilidad segura,                   activos.
                                                         saludable y sostenible.
                                                         El material y sus               -   Consumo responsable: construcción de materiales                x
                                                         posibilidades de uso para           sencillos y seguros que puedan ser utilizados en la
                                                         el desarrollo de la                 práctica de actividades físicas.
                                                         motricidad.
                                                         Realización de actividades      -   Práctica de actividades físicas en el medio natural y          x
                                                         físicas en el medio natural         urbano.
                                                         y urbano.
                                                         Cuidado del entorno             -   Cuidado del entorno cercano, de los animales y de              x
                                                         cercano, de los animales y          las plantas que conviven, durante la práctica de
                                                         de las plantas que                  actividad física en el medio natural y urbano.
                                                         conviven, como servicio a
                                                         la comunidad, durante la        -   Entidades del entorno que organizan actividades                x
                                                         práctica segura de                  físicas saludables: AFA, instituciones municipales,
                                                         actividad física en el              Consejo Insular, clubs y asociaciones deportivas y
                                                         medio natural y urbano.             de ocio del barrio o localidad.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Normas de uso: educación        -   Normas de uso: educación vial para bicicletas.                 x
                                                         vial para bicicletas.               Movilidad segura y sostenible. Desplazamientos
                                                         Movilidad segura,                   activos.
                                                         saludable y sostenible.
                                                         Prevención y                    -   Consumo responsable: construcción de materiales                x
                                                         sensibilización sobre la            funcionales y seguros que puedan utilizarse en la
                                                         generación de residuos y            práctica de actividades físicas.
                                                         su correcta gestión.
                                                         Realización de actividades      -   Práctica de actividades físicas seguras en el medio            x
                                                         físicas seguras en el               natural y urbano.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         medio natural y urbano.
                                                         Cuidado del entorno             -   Cuidado del entorno próximo, de los animales y                 x
                                                         cercano, de los animales y          plantas que conviven como servicio a la
                                                         plantas que conviven                comunidad, durante la práctica de actividad física
                                                         como servicio a la                  en el medio natural y urbano.
                                                         comunidad, durante la
                                                         práctica segura de              -   Entidades del entorno que organizan actividades          x     x
                                                         actividad física en el              físicas saludables: AFA, instituciones municipales,
                                                         medio natural y urbano.             Consejo Insular, clubs y asociaciones deportivas y
                                                                                             de ocio del barrio o localidad.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Normas de uso: la               -   Normas de uso: la educación vial desde la actividad      x     x
                                                         educación vial desde la             física y deportiva. Movilidad segura y sostenible.
                                                         actividad física y                  Desplazamientos activos.
                                                         deportiva. Movilidad
                                                         segura, saludable y
                                                         sostenible.
                                                         Consumo responsable:            -   Consumo responsable: autoconstrucción de                 x     x
                                                         construcción y                      materiales atractivos, funcionales y seguros que
                                                         reutilización de materiales         puedan utilizarse en la práctica de actividades
                                                         para la práctica motriz.            físicas.
                                                         Práctica de actividades         -   Práctica de actividades físicas en espacios urbanos            x
                                                         físicas en el medio natural         y naturales: uso, disfrute seguro y mantenimiento.
                                                         y urbano.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43644




                                                         Cuidado del entorno             -   Cuidado del entorno cercano, de los animales y               x
                                                         cercano y de los animales           plantas que conviven como servicio a la
                                                         y plantas que conviven,             comunidad, durante la práctica de actividad física
                                                         como servicio a la                  en el medio natural y urbano.
                                                         comunidad, durante la
                                                         práctica de actividad física    -   Entidades del entorno que organizan actividades        x     x
                                                         en el medio natural y               físicas saludables: AFA, instituciones municipales,
                                                         urbano.                             Consejo Insular, clubs y asociaciones deportivas y
                                                                                             de ocio del barrio o localidad.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43645




                                                         Lengua Castellana y Literatura


                                                         El currículo de Lengua Castellana y Literatura se diseña para conseguir el Perfil de salida de los
                                                         alumnos al término de la enseñanza básica, a partir de los descriptores operativos que concretan el
                                                         desarrollo competencial esperado al terminar la Educación Primaria. Se organiza en torno a las
                                                         estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir en castellano, con el objetivo de
                                                         proporcionar a los alumnos las herramientas necesarias para afrontar los retos del siglo XXI: ser
                                                         críticos, estar bien informados, ser respetuosos con las diferencias, capaces de usar las palabras de
                                                         manera eficaz y ética, transformar la información en conocimiento, aprender de manera autónoma,
                                                         trabajar en equipo, ser creativos y comprometidos con el desarrollo sostenible, los derechos
                                                         humanos y una convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.

                                                         El elemento clave del currículo son las competencias específicas, que concretan la aportación del
                                                         área de Lengua Castellana y Literatura a los objetivos generales de etapa y al Perfil de salida. Estas
                                                         competencias tienen como finalidad la movilización de los aprendizajes. La primera competencia se
                                                         centra en el reconocimiento de la diversidad lingüística y dialectal, favoreciendo actitudes de
                                                         aprecio por la diversidad cultural, combatiendo prejuicios y estereotipos lingüísticos, e iniciando la
                                                         reflexión interlingüística, incluyendo el lenguaje de signos y las lenguas de signos y su
                                                         incorporación en la diversidad como códigos propios de las lenguas del mundo. Se pretende la
                                                         adquisición y consolidación del código escrito, partiendo de la diversidad de trayectorias educativas
                                                         de los alumnos, y siempre en un marco de reflexión, comprensión y producción de textos de uso
                                                         social. Un segundo grupo de competencias se relaciona con la producción, comprensión e
                                                         interacción oral y escrita, incluyendo la comunicación con la mediación de la tecnología en los
                                                         ámbitos personal, educativo y social. La sexta competencia aborda la alfabetización mediática e
                                                         informacional, centrándose en la capacidad de buscar y seleccionar información fiable. Las
                                                         competencias séptima y octava se dedican a la lectura literaria, tanto autónoma como guiada, con el
                                                         objetivo de desarrollar el hábito lector y las habilidades de interpretación de los textos literarios,
                                                         con especial atención a las mujeres escritoras. La competencia novena se refiere a la reflexión sobre
                                                         la lengua y sus usos, mientras que la décima, transversal, se centra en prácticas comunicativas no
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         discriminatorias, la igualdad de género, la gestión de conflictos y la prevención de la violencia,
                                                         incluyendo la violencia de género y la cultura de la paz.

                                                         La adquisición de las competencias específicas se produce de forma progresiva, respetando los
                                                         procesos individuales de maduración cognitiva. En el primer ciclo, se comienza con la exploración,
                                                         interacción e interpretación del entorno, acompañando a los alumnos hacia una mayor confianza y
                                                         autonomía en la producción y comprensión lingüística. La progresión entre ciclos se basa en la
                                                         complejidad de los textos, los contextos de uso, las habilidades de interpretación y producción, el
                                                         metalenguaje necesario para reflexionar sobre los usos y el grado de autonomía de los alumnos.
                                                         Esto establece un paralelismo con la etapa de secundaria, donde la diversidad y complejidad de las
                                                         prácticas discursivas aumentan, destacando el papel de las convenciones literarias y el contexto
                                                         histórico en la comprensión literaria y la reflexión sobre la lengua.

                                                         Para la determinación del progreso en el grado de adquisición de estas competencias específicas a
                                                         lo largo de la etapa, los criterios de evaluación se establecen para cada uno de los ciclos. Estos
                                                         criterios se formulan de forma claramente competencial, atendiendo tanto a los productos finales
                                                         esperados, como a los procesos y actitudes que acompañan a su elaboración. Todo esto reclama
                                                         herramientas e instrumentos de evaluación variados.

                                                         La evaluación de estas competencias se articula a través de criterios de evaluación que miden tanto
                                                         los procesos como los resultados. Esta evaluación debe ser abierta, flexible e interconectada dentro
                                                         del currículo. Para facilitar esta labor, cada criterio se presenta clarificado, estructurado y ordenado
                                                         para una aplicación objetiva, orientativa y transparente.

                                                         Para conseguir las competencias específicas, es fundamental adquirir y movilizar los saberes
                                                         básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Castellana y Literatura no pueden verse como una




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43646




                                                         simple transmisión de contenidos, sino como un proceso de construcción basado en la reflexión y el
                                                         análisis, con el objetivo de formar a personas capaces de comunicarse de manera eficaz y ética.

                                                         Los saberes básicos, representan los contenidos esenciales (conocimientos, destrezas y actitudes),
                                                         se organizan en los siguientes bloques: «la lengua y sus hablantes», «comunicación (contexto,
                                                         géneros discursivos y procesos)», «educación literaria» y «reflexión sobre la lengua y sus usos», y se
                                                         aplican en contextos reales para favorecer el logro de las competencias específicas.

                                                         El progreso en los aprendizajes debe permitir a los alumnos afrontar situaciones comunicativas
                                                         reales en los ámbitos personal, social y educativo. Por ello, la programación del aula debe basarse
                                                         en unidades de programación contextualizadas, significativas y relevantes, asegurando la gradación
                                                         y complementariedad de los saberes básicos a lo largo del curso. La adquisición de las
                                                         competencias debe realizarse a partir de la movilización coordinada de los saberes de los diferentes
                                                         bloques, promoviendo la interacción y colaboración entre los alumnos y otros agentes educativos.
                                                         El trabajo transdisciplinario añadirá valor a los aprendizajes, y la diversidad lingüística y la necesidad
                                                         de una educación plurilingüe favorecen la reflexión interlingüística y el uso simultáneo de diversas
                                                         lenguas en contextos reales.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas
                                                         de los alumnos y la realidad plurilingüe y multicultural de España, para favorecer la reflexión
                                                         interlingüística, identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos, y valorar esta
                                                         diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                                         En muchas de nuestras aulas se utilizan lenguas y variedades dialectales distintas. Esta diversidad
                                                         lingüística debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento de la realidad plurilingüe
                                                         de España y del mundo. En primer lugar, para ayudar a los alumnos a valorar la riqueza cultural que
                                                         esto supone y detectar y evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo lugar, para tomar conciencia
                                                         sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y comparación entre ellas, incluida
                                                         una primera aproximación al conocimiento de las lenguas de signos. A su vez, la mediación
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         interlingüística favorecerá el tratamiento integrado de las distintas lenguas.

                                                         El castellano es una lengua universal y policéntrica, con una enorme diversidad dialectal, en la que
                                                         cada variedad geográfica tiene su norma culta. Por tanto, una de ellas no puede establecerse como
                                                         la más «correcta». Asimismo, como ocurre con cualquier otro idioma, el castellano evoluciona de la
                                                         mano de los cambios sociales. El aula constituye un entorno privilegiado para aproximarse a una
                                                         visión global del castellano en el mundo, con el fin último de promover el ejercicio de una
                                                         ciudadanía mundial sensibilizada, informada y comprometida con los derechos lingüísticos
                                                         individuales y colectivos, en un marco de interculturalidad y respeto a los derechos humanos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1,
                                                         CC2, CCEC1, CCEC3.
                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general
                                                         y la información más relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido
                                                         básicos, para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.
                                                         En el proceso de comunicación se pone en juego, además del conocimiento compartido entre
                                                         emisor y receptor, la interpretación de su sentido. La escuela puede y debe incorporar prácticas
                                                         discursivas de diferentes ámbitos, significativas para los alumnos, que traten temas de relevancia
                                                         ecológica, social y cultural. Esta competencia específica contribuye al fin último de iniciarse en el
                                                         aprendizaje de estrategias que permitan desarrollarse como individuos que se comunican de forma
                                                         eficaz y ética, bien informados y con capacidad crítica.

                                                         La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas
                                                         específicas: desde las más básicas al comienzo de la etapa, hasta aquellas que, al final del último
                                                         ciclo, permitirán a los alumnos obtener, seleccionar, valorar y relacionar información procedente de
                                                         medios de comunicación y del contexto escolar (especialmente de tipo espacial, temporal y de
                                                         secuencia lógica), escuchar de forma activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43647




                                                         información de la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos,
                                                         como la ironía o el doble sentido. En el ámbito social, debe tenerse en cuenta la profusión de textos
                                                         de carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para
                                                         hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CP2, STEM1, CD3,
                                                         CPSAA3, CC3.
                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro adecuados para
                                                         expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos
                                                         personales; y participar con autonomía y actitud cooperativa y empática en interacciones
                                                         orales variadas.
                                                         El desarrollo de la competencia comunicativa de los alumnos pasa necesariamente por la atención a
                                                         los usos orales, como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia conducta. La clase
                                                         de Lengua Castellana y Literatura debe ofrecer contextos diversificados y significativos en los que
                                                         los alumnos puedan tomar la palabra y conversar en diálogos pedagógicamente orientados,
                                                         estimulando así la incipiente reflexión sobre los usos orales formales o informales, espontáneos o
                                                         planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para tomar y ceder la palabra,
                                                         desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta dicción y con el
                                                         tono y registro adecuados, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y cooperación
                                                         conversacional.

                                                         La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se irán
                                                         asimilando, de forma acompañada, a lo largo de la etapa. Se proporcionarán también modelos
                                                         ajustados a las diferentes situaciones comunicativas y ámbitos, que ofrezcan pautas para ordenar el
                                                         texto oral y adecuar el registro y el comportamiento no verbal: gestualidad, movimientos, mirada,
                                                         corporalidad, etc. Por otra parte, las tecnologías de la información y la comunicación facilitan
                                                         nuevos formatos para la comunicación oral multimodal, tanto síncrona como asíncrona,
                                                         permitiendo también el registro de las producciones orales de los alumnos para su difusión en
                                                         contextos reales y su posterior análisis y revisión.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CCL5, CP2,
                                                         STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CE 4 Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global,
                                                         las principales ideas y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda reflexiones
                                                         elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y
                                                         para responder a necesidades e intereses comunicativos diversos.
                                                         El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las
                                                         prácticas de lectura. Empieza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar,
                                                         entender e integrar la información relevante y explícita; y, por otra, a transcender algunos
                                                         significados literales, realizando con ayuda inferencias directas, atendiendo a aspectos formales y
                                                         no verbales elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta fase, se prestará especial
                                                         atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada de
                                                         imágenes. En el segundo ciclo, los alumnos deben adquirir estrategias que le permitan realizar un
                                                         número cada vez mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de
                                                         forma acompañada y contextualizada en entornos de textos propios de diferentes ámbitos. En
                                                         paralelo, debe identificarse un mayor número de elementos no estrictamente textuales, como
                                                         tipografías o subrayados. Hacia el final de la etapa, de forma progresivamente autónoma, los
                                                         alumnos deben ser capaces de comprender y valorar la información en textos escritos variados con
                                                         diferentes propósitos de lectura, transcendiendo algunos significados superficiales, realizando
                                                         inferencias directas e incluso captando el doble sentido o la ironía.

                                                         El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar lectores competentes,
                                                         autónomos y críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar la calidad y fiabilidad con espíritu
                                                         crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida. En
                                                         cualquier caso, la alfabetización requerida para responder a los retos del siglo XXI pasa
                                                         necesariamente por la enseñanza de la lectura hipertextual.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CCL5, CP2,
                                                         STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43648




                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica,
                                                         secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de
                                                         planificación, textualización, revisión y edición, para construir conocimiento y dar respuesta a
                                                         demandas comunicativas concretas.
                                                         Los textos deben elaborarse en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la
                                                         intención de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, debe avanzarse en un
                                                         proceso acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que permitan expresarse de forma
                                                         coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de ámbitos más amplios referidos a
                                                         hechos próximos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o relacionados con
                                                         otras áreas de aprendizaje. Aprender a elaborar de forma acompañada textos que ayuden a
                                                         organizar la información, el pensamiento y desarrollar la creatividad (como resúmenes y esquemas
                                                         sencillos) ayudará a progresar en la adquisición de la competencia de aprender a aprender. Se
                                                         espera conseguir, de forma gradual, la automatización de las normas ortográficas de aparición
                                                         frecuente y la resolución de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada en los procesos de
                                                         mejora de los textos con la utilización de los soportes pertinentes.

                                                         Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar, a partir de modelos o
                                                         pautas, revisar de forma individual o compartida, y editar. Todo esto debe trabajarse en clase. En
                                                         todo caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo en diferentes soportes y formatos. La
                                                         posibilidad de edición y difusión digital de los escritos en la red ofrece un contexto real a las
                                                         prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso hacia lo hipertextual y
                                                         multimodal. Es el momento de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos elementales de la
                                                         propiedad intelectual, el respeto a la privacidad o la responsabilidad en la transmisión de fábulas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1,
                                                         CD2, CD3, CPSAA5, CC2.
                                                         CE 6 Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes de forma
                                                         planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos
                                                         riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y
                                                         comunicarla de forma creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la
                                                         propiedad intelectual.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Tener acceso a la información no garantiza de por sí el conocimiento, entendido como herramienta
                                                         esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que los alumnos se
                                                         inicien en la adquisición de habilidades y destrezas para acceder a la información, gestionarla,
                                                         evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una actitud ética y
                                                         responsable con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que se
                                                         elabora su trabajo.

                                                         Así, se propone un proceso de acompañamiento que vaya guiando a los alumnos para que,
                                                         individual o cooperativamente, progresen hacia una cierta autonomía en la planificación y
                                                         búsqueda de información en contextos personales, sociales o educativos, para transformarla,
                                                         comunicarla de forma personal y creativa, y utilizarla con diferentes finalidades. Estos procesos de
                                                         investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar su fiabilidad,
                                                         seguridad y pertinencia, y distinguir entre hechos y opiniones.

                                                         Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la comunicación
                                                         del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca escolar, entendida como
                                                         un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia,
                                                         mediante proyectos globales e interdisciplinarios.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4,
                                                         CPSAA5, CC2, CE3.
                                                         CE 7 Leer de forma autónoma obras diversas atendiendo a sus gustos e intereses,
                                                         compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora,
                                                         fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutar de su dimensión social.
                                                         Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la
                                                         construcción de personalidades lectoras, que pasa por la dedicación de un tiempo periódico y
                                                         constante a la lectura individual, acompañado de las estrategias y refuerzos adecuados para iniciar




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43649




                                                         la configuración de la autonomía y la identidad lectora, que debe desarrollarse a lo largo de toda la
                                                         vida. La construcción de la identidad lectora apela al autoconcepto que cada uno se crea de sí
                                                         mismo como lector y se relaciona especialmente con la selección de los textos y con los hábitos
                                                         lectores. Se trata, pues, de fortalecer la autoimagen de cada alumno como sujeto lector para que
                                                         esto les ayude a leer más y mejor. Por ello debe partirse de la configuración de un corpus de textos
                                                         adecuado y variado, equilibrando la presencia de autores y autoras, y que responda a los intereses y
                                                         necesidades individuales, y favorezca el acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del
                                                         siglo XXI. Se seleccionarán, preferentemente, textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre
                                                         valores como la cultura de paz, los derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia
                                                         la diversidad familiar, funcional y cultural.

                                                         La biblioteca escolar puede convertirse en un centro neurálgico del aprendizaje de los saberes
                                                         básicos y de la adquisición de competencias, que ofrece recursos tanto para compartir, reflexionar y
                                                         expresar preferencias personales en torno a la lectura, como para impulsar la innovación, la
                                                         creatividad y el pensamiento crítico de la comunidad educativa.

                                                         También es recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos;
                                                         desarrollar estrategias que ayuden a los alumnos a seleccionar los textos de su interés, apropiarse
                                                         de ellos y compartir de forma personal y creativa su experiencia personal de lectura; y establecer
                                                         contextos en los que surjan motivos para leer, a partir de retos de indagación, y que propongan
                                                         formas de vincular afectivamente a los lectores con los textos. A medida que se avance en la
                                                         adquisición de la competencia, será posible reducir progresivamente el acompañamiento docente.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1,
                                                         CCEC1, CCEC2, CCEC3.
                                                         CE 8 Leer, interpretar y analizar, de forma acompañada y también autónomamente, obras o
                                                         fragmentos literarios adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e
                                                         identificando el género literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el
                                                         reconocimiento de la literatura como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento
                                                         e inspiración para crear textos de intención literaria.
                                                         La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus más sencillas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         expresiones, tanto orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placientes que
                                                         familiaricen a los alumnos con referentes literarios y culturales compartidos, que incluyan una
                                                         diversidad de autores y autoras, que les acerquen a la representación e interpretación simbólica y
                                                         que establezcan las bases para consolidar el hábito lector y una progresiva autonomía lectora. De
                                                         nuevo, la participación en comunidades lectoras aportará valor añadido al respecto.

                                                         Se propone trabajar en el aula a partir de obras o textos literarios adecuados a los intereses y
                                                         necesidades infantiles, en diferentes soportes, que deben presentarse organizados en torno a
                                                         itinerarios lectores, en función de diferentes criterios (temáticos, por género literario, etc.) para que
                                                         los alumnos puedan establecer relaciones con ellos y vayan construyendo un mapa literario propio
                                                         de su edad. Estos textos, además de ser el punto de partida para diferentes actividades (escucha de
                                                         textos; lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz alta, con la entonación y el
                                                         ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos, etc.), deben servir también como
                                                         modelo para la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos
                                                         con otras manifestaciones artísticas y culturales.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1,
                                                         CCEC2, CCEC3, CCEC4.
                                                         CE 9 Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y
                                                         comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental
                                                         adecuada para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y mejorar las destrezas de
                                                         producción y comprensión oral y escrita.
                                                         Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que los alumnos
                                                         tienen como usuarios de una lengua y deben producirse siempre de forma significativa, en
                                                         contextos de producción y comprensión de textos, nunca como un proceso aislado. Con el
                                                         acompañamiento adecuado, que irá proporcionando un nivel progresivo de autonomía, se
                                                         propiciará la comparación y transformación de palabras, enunciados o textos, para que los alumnos




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43650




                                                         aprecien en qué medida los cambios producidos afectan el texto, mejorando o perjudicando la
                                                         comprensión. Así, deben observarse diferentes relaciones de forma, función y significado entre las
                                                         palabras o los grupos de palabras. A partir de ahí, se podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y
                                                         contraejemplos, establecer contrastes y comparaciones, etc., con el fin de formular generalizaciones
                                                         que establecerán puentes entre el uso y el conocimiento lingüístico sistemático desde edades
                                                         tempranas, primero utilizando un lenguaje común, más cercano a la realidad del alumno, para
                                                         después introducir de forma progresiva la terminología específica.

                                                         Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre la lengua
                                                         oral y escrita, entre las distintas tipologías textuales y géneros discursivos, o mediante la iniciación
                                                         en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular la reflexión lingüística ajustada a
                                                         las limitadas posibilidades de abstracción de estas edades y vinculada a los usos reales, que inicie la
                                                         construcción de los conocimientos sobre la lengua que resultarán imprescindibles para un mejor
                                                         uso y comunicación más eficaz.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP2, STEM1,
                                                         STEM2, CPSAA5.
                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática
                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a
                                                         través de la palabra para favorecer un uso eficaz pero también ético del lenguaje.
                                                         Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje cuyo resultado sea
                                                         formar a personas, no sólo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al
                                                         servicio de unos objetivos alineados con un imperativo ético: erradicar los usos discriminatorios y
                                                         manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra.

                                                         En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
                                                         interpersonales basadas en la empatía y el respeto, que tengan en cuenta la perspectiva de género.
                                                         Por ello, deben ofrecerse herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la
                                                         deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. En el ámbito escolar y social,
                                                         la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa
                                                         y comprometida en la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y más
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         responsables con relación a los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la
                                                         sostenibilidad del planeta, la erradicación de las infinitas violencias y las crecientes desigualdades.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP3, CD3,
                                                         CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para su desarrollo.

                                                         CE 1 Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas
                                                         de los alumnos y de la realidad plurilingüe y multicultural de las Illes Balears para favorecer la
                                                         reflexión interlingüística, identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos,
                                                         valorando esta diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 1.1 Mostrar interés y respeto      - Ampliar vocabulario concreto y básico a partir de las
                                                         por las distintas lenguas del              situaciones y experiencias cercanas de dentro del aula.
                                                         entorno y su variación,               - Mostrar interés por las lenguas que se hablan en su
                                                         valorando la igualdad en las               entorno, escuchando con curiosidad y respeto.
                                                         diferencias.
                                                         CA 1.2 Reconocer, de forma            - Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de
                                                         acompañada y en contextos                  la reflexión acompañada.
                                                         cercanos, algunos prejuicios y        - Utilizar un vocabulario adecuado a su nivel.
                                                         estereotipos lingüísticos y           -    Incorporar estrategias elementales de escucha activa.
                                                         culturales muy frecuentes.
                                                         SEGUNDO CICLO




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43651




                                                         CA 1.1 Mostrar interés y respeto       -   Ampliar vocabulario abstracto y variado, adaptado a
                                                         por las distintas lenguas y                situaciones comunicativas diversas.
                                                         variedades dialectales de su           -   Mostrar interés por las distintas lenguas presentes en su
                                                         entorno, identificando algunas             entorno, valorando que todas son importantes para la
                                                         expresiones de uso cotidiano.              convivencia.
                                                                                                -   Identificar positivamente la pluralidad lingüística
                                                                                                    existente como fuente de riqueza cultural.
                                                                                                -   Conocer la existencia del lenguaje de signos y lenguas de
                                                                                                    signos.
                                                         CA 1.2 Identificar, con cierta         -   Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de
                                                         autonomía y en contextos                   la reflexión acompañada.
                                                         cercanos, prejuicios y                 -   Utilizar un vocabulario adecuado a su nivel.
                                                         estereotipos lingüísticos              -   Incorporar estrategias de escucha activa.
                                                         frecuentes, aportando
                                                         alternativas y reconociendo la
                                                         pluralidad lingüística de su
                                                         entorno como fuente de riqueza
                                                         cultural.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 1.1 Mostrar interés y respeto       -   Ampliar vocabulario preciso, técnico y abstracto adecuado
                                                         por las diferentes lenguas y su            a temas curriculares y conversaciones más formales.
                                                         variación, identificando las           -   Mostrar interés y respeto por las diferentes lenguas de su
                                                         características fundamentales de           entorno, entendiendo la importancia y riqueza que aporta
                                                         las de su entorno geográfico, así          la diversidad lingüística a la convivencia.
                                                         como algunos rasgos de los             -   Identificar positivamente la pluralidad lingüística
                                                         dialectos sociales, históricos y           existente como fuente de riqueza cultural.
                                                         funcionales y lenguas familiares       -   Reconocer la situación sociolingüística de las Illes Balears.
                                                         de los alumnos.                        -   Conocer la existencia del lenguaje de signos y lenguas de
                                                                                                    signos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Incorporar las lenguas de signos en la diversidad
                                                                                                    lingüística como códigos propios de las lenguas del
                                                                                                    mundo.
                                                         CA 1.2 Detectar, con creciente         -   Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de
                                                         autonomía y en contextos                   la reflexión acompañada.
                                                         próximos, prejuicios y                 -   Utilizar un vocabulario adecuado a su nivel.
                                                         estereotipos lingüísticos              -   Consolidar y mejorar estrategias de escucha activa.
                                                         frecuentes, aportando
                                                         alternativas y valorando la
                                                         pluralidad lingüística del mundo
                                                         como una fuente de riqueza
                                                         cultural.

                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general
                                                         y la información más relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido
                                                         básicos, para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido de    - Preguntar sobre textos orales y multimodales para
                                                         textos orales y multimodales           obtener información.
                                                         sencillos, reconociendo las ideas  -   Interpretar la intencionalidad del emisor.
                                                         principales y los mensajes         -   Mantener una escucha atenta y la mirada con el
                                                         explícitos y los mensajes              interlocutor.
                                                         implícitos e iniciando, de forma   -   Valorar las aportaciones de los compañeros,
                                                         acompañada, la valoración del          comprenderlas y entender que le ayudan a construir su
                                                                                                propio conocimiento.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43652




                                                         contenido y de los elementos no        -   Identificar las principales ideas y el sentido global del
                                                         verbales más elementales.                  texto oral y multimodal.
                                                                                                -   Responder preguntas sobre datos e ideas explícitas en el
                                                                                                    texto oral y multimodal.
                                                                                                -   Identificar, de forma acompañada, el contenido de textos
                                                                                                    orales y multimodales sencillos, valorando la información
                                                                                                    más relevante.
                                                                                                -   Retener y deducir información.
                                                                                                -   Movilizar estrategias elementales de escucha activa,
                                                                                                    asertividad, empatía y consenso.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido de        -   Comprender de forma global y específica las ideas
                                                         textos orales y multimodales               principales y secundarias de textos orales y multimodales.
                                                         sencillos, reconociendo las ideas      -   Realizar inferencias durante la escucha activa de textos
                                                         principales, los mensajes                  orales.
                                                         explícitos y los mensajes              -   Identificar la comunicación (o lenguaje) no verbal que
                                                         implícitos más sencillos, y                acompaña a los textos orales.
                                                         progresando, de forma                  -   Interpretar las intenciones del hablante en diferentes
                                                         acompañada, en la valoración               contextos comunicativos, reconociendo tonos de voz o
                                                         crítica del contenido y de los             expresiones que añaden matices al mensaje.
                                                         elementos no verbales                  -   Responder de forma detallada y organizada a preguntas,
                                                         elementales.                               haciendo referencia tanto a datos explícitos como a
                                                                                                    elementos implícitos del texto oral y multimodal.
                                                                                                -   Valorar las aportaciones orales del resto de alumnos
                                                                                                    como herramienta para aprender conjuntamente y
                                                                                                    enriquecer las propias ideas.
                                                                                                -   Inferir información de los textos orales y multimodales.
                                                                                                -   Desarrollar estrategias para la interpretación de los textos
                                                                                                    orales y multimodales.
                                                                                                -   Analizar y valorar, de forma razonada, los textos orales y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                    multimodales.
                                                                                                -   Movilizar estrategias elementales de escucha activa,
                                                                                                    asertividad, empatía y consenso.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido de        -   Identificar datos de un texto oral y multimodal.
                                                         textos orales y multimodales           -   Interpretar la intencionalidad del emisor.
                                                         sencillos, reconociendo las ideas      -   Interpretar e identificar elementos no verbales que
                                                         principales y los mensajes                 ayuden a entender el lenguaje oral: gestos, sonidos.
                                                         explícitos e implícitos, valorando     -   Identificar el sentido global del texto oral y multimodal.
                                                         su contenido y elementos no            -   Reconocer las ideas principales y secundarias de los
                                                         verbales elementales y, de forma           textos orales y multimodales.
                                                         acompañada, algunos elementos          -   Realizar hipótesis fundamentadas en base a la
                                                         formales elementales.                      información del texto oral y multimodal.
                                                                                                -   Analizar y valorar de forma razonada y justificada los
                                                                                                    textos orales y multimodales.

                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro adecuados para
                                                         expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos
                                                         personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones
                                                         orales variadas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 3.1 Producir textos orales y     -  Expresar opiniones personales y propias en distintas
                                                         multimodales coherentes, con           conversaciones.
                                                         planificación acompañada y          -  Expresar sentimientos, emociones y preferencias.
                                                                                             - Mantener una pronunciación y entonación adecuadas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43653




                                                         utilizando recursos no verbales        -   Respetar las participaciones orales de los compañeros.
                                                         elementales.                           -   Explicar hechos personales de forma ordenada y
                                                                                                    organizada.
                                                                                                -   Mantener una actitud postural y gestual correcta.
                                                                                                -   Reforzar y emplear un vocabulario adecuado al contexto.
                                                                                                -   Explicar un proceso sencillo de acciones consecutivas
                                                                                                    lógicas.
                                                         CA 3.2 Participar en                   -   Respetar el turno de palabra.
                                                         interacciones orales                   -   Practicar la atención a la hora de escuchar.
                                                         espontáneas, incorporando              -   Aprender y practicar las fórmulas de cortesía en las
                                                         estrategias elementales de                 conversaciones diarias.
                                                         escucha activa y cortesía              -   Participar haciendo preguntas y respuestas, fomentando
                                                         lingüística.                               la interacción.
                                                                                                -   Improvisar una conversación.
                                                                                                -   Usar expresiones de cortesía y atención.
                                                                                                -   Iniciar la gestión dialogada de conflictos.
                                                                                                -   Iniciarse en el uso de acuerdos.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 3.1 Producir textos orales y        -   Expresar preferencias, necesidades, sentimientos y
                                                         multimodales coherentes, con               emociones.
                                                         planificación acompañada,              -   Expresar sus ideas de forma oral con pronunciación,
                                                         ajustando el discurso a la                 entonación y ritmo adecuados.
                                                         situación comunicativa y               -   Ampliar el vocabulario y utilizarlo en el contexto
                                                         utilizando recursos no verbales            adecuado.
                                                         básicos.                               -   Participar en situaciones orales en el aula, narrando
                                                                                                    hechos personales y de su entorno más cercano,
                                                                                                    siguiendo un orden lógico en su discurso.
                                                                                                -   Utilizar adecuadamente el lenguaje no verbal para apoyar
                                                                                                    su discurso.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Mantener una pronunciación y entonación adecuadas.
                                                         CA 3.2 Participar en                   -   Expresar sus opiniones en las conversaciones.
                                                         interacciones orales                   -   Mostrar respeto hacia las participaciones orales de los
                                                         espontáneas o regladas,                    demás.
                                                         incorporando estrategias básicas       -   Llegar a acuerdos.
                                                         de escucha activa y cortesía           -   Respetar el turno de palabra.
                                                         lingüística.                           -   Mostrar respeto durante las participaciones orales de los
                                                                                                    demás.
                                                                                                -   Escuchar atentamente poniendo interés en las
                                                                                                    intervenciones de sus compañeros.
                                                                                                -   Utilizar los recursos lingüísticos para expresar las normas
                                                                                                    de cortesía y atención en las interacciones orales.
                                                                                                -   Improvisar una conversación.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 3.1 Producir textos orales y        -   Ejecutar textos orales coherentes, cohesionados y
                                                         multimodales de forma                      adecuados al género discursivo (expresar deseos,
                                                         autónoma, coherente y fluida, en           necesidades, gustos, preferencias, sentimientos y
                                                         contextos formales sencillos y             vivencias, describir objetos, personas y lugares),
                                                         utilizando correctamente                   respetando el orden discursivo y las normas que rigen el
                                                         recursos verbales y no verbales            intercambio comunicativo oral.
                                                         básicos.                               -   Pronunciar con claridad, ritmo y entonación adecuadas.
                                                                                                -   Adoptar posturas correctas y gestos adecuados en
                                                                                                    función del discurso que se presente.
                                                                                                -   Poner en práctica estrategias básicas de comunicación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43654




                                                         CA 3.2 Participar en                   -   Comunicarse de forma oral en diferentes situaciones, con
                                                         interacciones orales                       distintos fines y diversas necesidades comunicativas.
                                                         espontáneas o regladas,                -   Mantener una escucha activa y cooperación
                                                         incorporando estrategias                   conversacional.
                                                         sencillas de escucha activa,           -   Sostener la mirada con el interlocutor.
                                                         cortesía lingüística y cooperación     -   Mantener una distancia adecuada con la persona que
                                                         conversacional.                            habla.
                                                                                                -   Respetar el turno de palabra.
                                                                                                -   Pronunciar con claridad, ritmo y entonación adecuadas.
                                                                                                -   Adoptar posturas correctas y gestos adecuados en
                                                                                                    función del discurso que se presente.
                                                                                                -   Improvisar una conversación.

                                                         CE 4 Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global,
                                                         las principales ideas y la información explícita e implícita, y realizando con ayuda reflexiones
                                                         elementales sobre aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y
                                                         responder a necesidades e intereses comunicativos diversos.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 4.1 Comprender el sentido         -   Codificar y decodificar todos los fonemas y grafías de la
                                                         global y la información relevante        lengua castellana.
                                                         de textos cercanos, escritos y       - Relacionar correctamente las grafías con los fonemas.
                                                         multimodales, a partir de            - Responder a preguntas referidas en el texto.
                                                         estrategias básicas de               - Formular y comprobar hipótesis para la comprensión
                                                         comprensión antes, durante y             lectora.
                                                         después de la lectura.
                                                                                              - Realizar conexiones entre la información del texto con lo
                                                                                                  que se piensa, se siente o se cree, con información del
                                                                                                  mismo texto o con conocimientos del mundo.
                                                                                              - Releer el texto de forma acompañada para extraer las
                                                                                                  ideas básicas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Localizar de forma acompañada información relevante
                                                                                                    procedente de textos cercanos.
                                                                                                -   Interpretar gráficos, ilustraciones, etc., para mejorar la
                                                                                                    comprensión.
                                                                                                -   Reconocer la funcionalidad comunicativa de diferentes
                                                                                                    tipos de texto: carteles, anuncios, cuentos, descripciones,
                                                                                                    noticias, felicitaciones, instrucciones, poemas…
                                                                                                -   Reconocer las ideas principales y secundarias de un texto.
                                                                                                -   Realizar lectura comprensiva en silencio.
                                                                                                -   Resumir las ideas básicas de textos sencillos.
                                                         CA 4.2 Analizar, de forma              -   Responder a preguntas referidas en el texto.
                                                         acompañada, el contenido y             -   Releer el texto para comprobar o buscar la información.
                                                         aspectos formales y no formales        -   Localizar información relevante procedente de textos de
                                                         elementales de textos escritos y           los medios de comunicación social.
                                                         multimodales sencillos,
                                                         valorando el contenido y
                                                         estructura.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 4.1 Comprender el sentido           -   Consolidar el conocimiento de todos los fonemas y
                                                         global y la información relevante          grafías, incluyendo las combinaciones más complejas
                                                         de textos sencillos, escritos y            (diptongos, grupos consonánticos).
                                                         multimodales, realizando               -   Comprender e identificar diferentes tipos de texto
                                                         inferencias a partir de                    escritos.
                                                         estrategias básicas de                 -   Identificar las ideas principales y secundarias de un texto
                                                                                                    escrito.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43655




                                                         comprensión antes, durante y           -   Resumir las ideas de textos escritos y multimodales.
                                                         después de la lectura.                 -   Reconocer las partes que componen un texto.
                                                                                                -   Realizar inferencias directas basadas en la lectura.
                                                                                                -   Realizar conexiones entre la información del texto con lo
                                                                                                    que se piensa, siente o cree, con información del mismo
                                                                                                    texto o con conocimientos del mundo.
                                                                                                -   Ampliar el vocabulario deduciendo su significado a partir
                                                                                                    del contexto de la lectura.
                                                                                                -   Realizar lectura comprensiva tanto de forma individual
                                                                                                    como cooperativa.
                                                                                                -   Responder a preguntas de comprensión literal, inferencial
                                                                                                    y crítica, incluyendo preguntas que requieren
                                                                                                    interpretación de detalles o información explícita.
                                                                                                -   Formular hipótesis sencillas sobre el desarrollo de la
                                                                                                    historia o el comportamiento de los personajes,
                                                                                                    comprobándolas a medida que avanza la lectura.
                                                                                                -   Responder a preguntas referidas al texto.
                                                                                                -   Reconocer la información dada en distintos tipos de texto:
                                                                                                    gráficos, esquemas, tablas, mapas conceptuales, planos.
                                                         CA 4.2 Analizar, de forma              -   Comprender textos escritos, tanto de carácter informal
                                                         acompañada, el contenido y                 como de mayor grado de formalidad.
                                                         aspectos formales y no formales        -   Reconocer la funcionalidad comunicativa de distintos
                                                         elementales de textos escritos y           tipos de texto.
                                                         multimodales, valorando su             -   Formular y responder a preguntas de los textos dados de
                                                         contenido y estructura,                    forma oral y escrita.
                                                         iniciándose en la evaluación de        -   Formular y comprobar hipótesis para la comprensión
                                                         su fiabilidad.                             lectora.
                                                                                                -   Reconocer la función comunicativa de la lengua en
                                                                                                    distintos tipos de texto.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Iniciarse en la verificación de las fuentes de información.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 4.1 Comprender el sentido           -   Comprender distintos tipos de textos valorando la lectura
                                                         global y la información relevante          como medio para ampliar el vocabulario.
                                                         de textos escritos y                   -   Identificar información relevante de distintos textos
                                                         multimodales, realizando                   escritos y multimodales.
                                                         inferencias a partir de                -   Identificar las partes de un texto.
                                                         estrategias básicas de                 -   Adquirir eficacia lectora mediante planificación
                                                         comprensión antes, durante y               sistemática de mejora y gusto por la lectura.
                                                         después de la lectura.                 -   Alcanzar destrezas y competencias lingüísticas a través
                                                                                                    del uso de la lengua escrita.
                                                                                                -   Interpretar la información dada en distintos tipos de
                                                                                                    texto: gráficos, esquemas, tablas, mapas conceptuales,
                                                                                                    planos.
                                                                                                -   Resumir las ideas de la lectura.
                                                                                                -   Realizar lectura comprensiva tanto de forma individual
                                                                                                    como cooperativa.
                                                                                                -   Responder a preguntas que impliquen razonamiento
                                                                                                    crítico y reflexivo sobre el texto, inferencias y conexiones
                                                                                                    con otras lecturas o experiencias.
                                                                                                -   Formular hipótesis sobre el contenido, estructura o
                                                                                                    intención del texto, validándolas o rechazándolas en base
                                                                                                    a evidencias textuales o conocimientos previos.
                                                         CA 4.2 Analizar, de forma              -   Comprender y analizar textos escritos, tanto de carácter
                                                         acompañada, el contenido y                 formal como informal.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43656




                                                         aspectos formales y no formales        -   Reconocer y valorar la funcionalidad comunicativa de
                                                         elementales de textos escritos y           distintos tipos de texto.
                                                         multimodales, valorando su             -   Usar estrategias para el análisis de textos de diversas
                                                         contenido y estructura y                   tipologías.
                                                         evaluando su calidad, fiabilidad e     -   Alcanzar destrezas y competencias lingüísticas a través
                                                         idoneidad en función del                   del uso de la lengua escrita.
                                                         propósito de lectura.                  -   Interpretar algunos elementos implícitos como la ironía y
                                                                                                    el doble sentido.
                                                                                                -   Valorar si la información del texto procede de fuentes
                                                                                                    seguras y actualizadas.
                                                                                                -   Valorar la adecuación del texto y la relevancia de la
                                                                                                    información presentada para el propósito comunicativo o
                                                                                                    finalidad del texto.

                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica,
                                                         secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de
                                                         planificación, textualización, revisión y edición para construir conocimiento y dar respuesta a
                                                         demandas comunicativas concretas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 5.1 Producir textos escritos y     -   Relacionar correctamente grafías y fonemas.
                                                         multimodales sencillos y              -   Usar adecuadamente los signos de puntuación básicos:
                                                         coherentes en distintos soportes,         punto, coma, admiración e interrogación.
                                                         desde las diferentes etapas del       -   Comunicar por escrito distintos conocimientos,
                                                         proceso evolutivo de la escritura,        necesidades, sentimientos, experiencias u opiniones
                                                         ajustándose a modelos y                   personales.
                                                         movilizando, de forma                 -   Producir textos a partir de pautas dadas.
                                                         acompañada, estrategias               -   Realizar una presentación del texto clara, limpia y
                                                         elementales, individuales o               ordenada.
                                                         grupales, de planificación,
                                                         textualización y revisión.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 5.1 Producir textos escritos y     -   Usar adecuadamente los signos de puntuación: punto,
                                                         multimodales sencillos, con               coma, dos puntos y signos de exclamación e
                                                         coherencia y adecuación, en               interrogación.
                                                         distintos soportes, iniciándose       -   Aplicar correctamente las normas ortográficas
                                                         en el uso de las normas                   estudiadas.
                                                         gramaticales y ortográficas más       -   Aplicar las normas básicas de presentación establecidas:
                                                         sencillas al servicio de la               márgenes, disposición sobre el papel, limpieza, calidad
                                                         cohesión y progresando, de                caligráfica, separación entre párrafos, interlineado.
                                                         forma acompañada, en la               -   Producir textos a partir de pautas dadas.
                                                         movilización de estrategias           -   Emplear conectores y evitar repeticiones, para mejorar las
                                                         sencillas, individuales o grupales,       producciones escritas.
                                                         de planificación, textualización y    -   Escribir respetando el orden cronológico de los hechos
                                                         revisión.                                 narrados.
                                                                                               -   Realizar borradores antes de la redacción final de textos.
                                                                                               -   Revisar los trabajos hechos.
                                                                                               -   Iniciar el uso de procesadores de textos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 5.1 Producir textos escritos y     - Elaborar textos escritos y multimodales coherentes, en
                                                         multimodales de relativa                  distintos soportes, integrando elementos paratextuales
                                                         complejidad, con coherencia y             (elementos visuales que rodean el texto y sirven para
                                                         adecuación, en distintos                  captar la atención del lector) para facilitar la comprensión
                                                         soportes, progresando en el uso           del sentido global del texto.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43657




                                                         de las normas gramaticales y           -   Usar adecuadamente los signos de puntuación: punto,
                                                         ortográficas básicas al servicio           coma, punto y coma, dos puntos, puntos suspensivos,
                                                         de la cohesión textual y                   signos de exclamación e interrogación.
                                                         movilizando estrategias sencillas,     -   Aplicar las normas básicas de presentación establecidas:
                                                         individuales o grupales, de                respeto de los márgenes, organización espacial sobre el
                                                         planificación, textualización,             papel, limpieza, caligrafía adecuada, separación entre
                                                         revisión y edición.                        párrafos e interlineado adecuado.
                                                                                                -   Usar adecuadamente los conectores y evitar repeticiones
                                                                                                    con la intención de mejorar las producciones escritas.
                                                                                                -   Escribir textos propios, elaborando borradores, siguiendo
                                                                                                    un proceso de planificación, redacción, revisión y
                                                                                                    corrección.
                                                                                                -   Utilizar programas o recursos informáticos de
                                                                                                    procesamiento de textos.

                                                         CE 6 Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma
                                                         planificada y con el debido acompañamiento, evaluando la fiabilidad y reconociendo algunos
                                                         riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y
                                                         comunicarla de forma creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la
                                                         propiedad intelectual.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y     -    Buscar información en las bibliotecas de aula y de centro.
                                                         contrastar información de           - Iniciarse en el uso de diccionarios, diarios, enciclopedias,
                                                         diferentes fuentes, incluidas las        Internet, material audiovisual, etc., como fuente de
                                                         digitales, citándolas y                  información, de forma acompañada.
                                                         recreándolas mediante la            - Iniciarse en la identificación de las fuentes de información
                                                         adaptación creativa de modelos           y la importancia de citarlas.
                                                         dados.                              - Fomentar la creatividad en la presentación de los trabajos
                                                                                                    con recursos visuales sencillos como dibujos y colores.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CA 6.2 Compartir los resultados        -   Elaborar distintos tipos de texto sencillos con la intención
                                                         de un proceso de investigación             de dar a conocer los resultados de una búsqueda básica
                                                         sencillo, individual o grupal,             de información.
                                                         sobre algunos temas de interés         -   Exponer, de forma oral, los resultados obtenidos, a partir
                                                         personal, realizado de forma               de una investigación sencilla de información.
                                                         acompañada.                            -   Fomentar la expresión de intereses personales.
                                                                                                -   Organizar las ideas de forma acompañada y establecer un
                                                                                                    plan de investigación.
                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso          -   Ser consciente de la finalidad del uso de las tecnologías
                                                         crítico, seguro, sostenible y              de la información y comunicación para obtener
                                                         saludable de las tecnologías               información.
                                                         digitales en relación con la
                                                         investigación y la comunicación
                                                         de la información.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y        -   Buscar información en las bibliotecas del aula y del
                                                         contrastar información de                  centro.
                                                         diferentes fuentes, incluidas las      -   Comparar la información buscada en distintas fuentes y
                                                         digitales, citándolas y                    elegir la más adecuada y fiable.
                                                         recreándolas mediante la               -   Usar diccionarios, diarios, Internet, material audiovisual,
                                                         adaptación creativa de modelos             etc., como fuente de información.
                                                         dados.                                 -   Localizar información relevante en titulares, portadas,
                                                                                                    etc., de textos de medios de comunicación.
                                                                                                -   Fomentar la importancia de citar las fuentes de
                                                                                                    información.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43658




                                                                                                -   Fomentar la creatividad en la presentación de los trabajos
                                                                                                    combinando recursos visuales y escritos.
                                                         CA 6.2 Compartir los resultados        -   Elaborar diferentes tipos de texto con la intención de dar
                                                         de un proceso de investigación             a conocer los resultados de una búsqueda de
                                                         sencillo, individual o grupal,             información.
                                                         sobre algún tema de interés            -   Exponer, de forma oral, los resultados obtenidos, a partir
                                                         personal, realizado de forma               de una búsqueda de información.
                                                         acompañada.                            -   Fomentar la expresión de intereses personales y temas de
                                                                                                    interés.
                                                                                                -   Organizar las ideas de forma acompañada y establecer un
                                                                                                    plan de investigación.
                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso          -   Usar las tecnologías de la información y comunicación, de
                                                         crítico, seguro, sostenible y              forma acompañada y segura, para obtener información.
                                                         saludable de las tecnologías           -   Entender que no todas las fuentes son igual de fiables y
                                                         digitales en relación con la               que es necesario seleccionar fuentes verificadas (libros
                                                         investigación y la comunicación            recomendados por el maestro, páginas web educativas o
                                                         de la información.                         artículos supervisados).
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y        -   Buscar información en fuentes documentales variadas y
                                                         contrastar información de                  en distintos soportes y formatos.
                                                         diferentes fuentes, incluidas las      -   Adoptar estrategias para detectar la manipulación
                                                         digitales, citándolas y                    informativa.
                                                         recreándolas mediante la               -   Adquirir estrategias de comparación, organización y
                                                         adaptación creativa de modelos             valoración de la información.
                                                         dados.                                 -   Usar la biblioteca y los recursos digitales del centro.
                                                                                                -   Citar las fuentes de información.
                                                                                                -   Fomentar la creatividad en la presentación de los trabajos
                                                                                                    combinando recursos visuales, escritos y tecnológicos.
                                                         CA 6.2 Compartir los resultados        -   Elaborar diferentes tipos de texto con la intención de dar
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         de un proceso de investigación             a conocer los resultados de una búsqueda de
                                                         sencillo, individual o grupal,             información.
                                                         sobre algún tema de interés            -   Exponer, de forma oral, los resultados obtenidos, a partir
                                                         personal o ecosocial, realizado            de una búsqueda de información.
                                                         de forma acompañada.                   -   Fomentar la expresión de intereses personales, temas de
                                                                                                    interés personal o ecosocial.
                                                                                                -   Organizar las ideas y establecer un plan de investigación.
                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso          -   Usar las tecnologías de la información y comunicación, de
                                                         crítico, seguro, sostenible y              forma segura, para obtener información.
                                                         saludable de las tecnologías           -   Entender que no todas las fuentes son igual de fiables y
                                                         digitales en relación con la               que es necesario seleccionar fuentes verificadas (libros
                                                         investigación y la comunicación            recomendados por el maestro, páginas web educativas o
                                                         de la información.                         artículos supervisados).

                                                         CE 7 Leer de forma autónoma obras diversas atendiendo a sus gustos e intereses,
                                                         compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora,
                                                         fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutar de su dimensión social.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 7.1 Leer con progresiva         - Leer textos en diferentes soportes mostrando interés.
                                                         autonomía textos de diferentes     -   Leer frecuentemente y por gusto e iniciativa propia.
                                                         autores y autoras de acuerdo       - Leer textos sencillos de la tradición popular: adivinanzas,
                                                         con sus gustos e intereses,            dichos, glosas, fábulas, pareados, poemas, cuentos, etc.,
                                                         seleccionados de forma                 adecuados a sus intereses.
                                                         acompañada, desde las              -   Iniciarse en la lectura y decodificación de sonidos, letras y
                                                                                                palabras.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43659




                                                         diferentes etapas del proceso          -   Pronunciar y realizar la dicción correcta y claramente de
                                                         evolutivo de la lectura.                   palabras y frases sencillas.
                                                                                                -   Consolidar la conciencia fonológica.
                                                                                                -   Iniciarse en la comprensión básica de textos de forma
                                                                                                    acompañada y con autonomía progresiva.
                                                         CA 7.2 Compartir oralmente la          -   Informar de preferencias por determinadas lecturas.
                                                         experiencia y el disfrute por la       -   Compartir opiniones y gustos personales sobre los textos
                                                         lectura participando en                    leídos.
                                                         comunidades lectoras de ámbito         -   Compartir oralmente la experiencia de lectura.
                                                         escolar.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 7.1 Leer con progresiva             -   Leer textos propios de la literatura infantil (poesía,
                                                         autonomía o de forma                       cuentos, cómics…).
                                                         acompañada textos de varios            -   Utilizar la biblioteca de aula y de centro como fuente de
                                                         autores y autoras, ajustados a             placer.
                                                         sus gustos e intereses y               -   Leer e interesarse de forma autónoma por diferentes
                                                         seleccionados con creciente                tipos de textos y utilizar la lectura como fuente de disfrute
                                                         autonomía, avanzando en la                 personal.
                                                         construcción de su identidad           -   Leer con frecuencia y por iniciativa propia.
                                                         lectora.                               -   Leer textos sencillos de la tradición popular: adivinanzas,
                                                                                                    glosas, fábulas, pareados, poemas, cuentos, etc.,
                                                                                                    adecuados a sus intereses.
                                                                                                -   Leer los textos con fluidez lectora, pronunciación y dicción
                                                                                                    esmerada, y buena entonación.
                                                                                                -   Incentivar la autonomía lectora.
                                                         CA 7.2 Compartir la experiencia        -   Expresar opiniones y gustos sobre los textos leídos.
                                                         de lectura, en soportes diversos,      -   Expresar preferencias por determinadas lecturas.
                                                         participando en comunidades            -   Evaluar las estrategias para la comprensión de textos
                                                         lectoras en el ámbito escolar.             literarios.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                -   Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 7.1 Leer de forma autónoma          -   Leer y comentar textos propios de la literatura infantil
                                                         textos de varios autores y                 (poesía, cómics, cuentos, novelas, mitos, fábulas).
                                                         autoras ajustados a sus gustos e       -   Leer con autonomía interesándose por distintos tipos de
                                                         intereses, progresando en la               temas y textos, usando la lectura como fuente de placer
                                                         construcción de su identidad               personal.
                                                         lectora.                               -   Utilizar las bibliotecas (de aula, centro o barrio) para
                                                                                                    obtener información y como fuente de placer en la lectura
                                                                                                    de obras literarias adecuadas.
                                                                                                -   Leer textos de la tradición popular: adivinanzas, glosas,
                                                                                                    fábulas, pareados, poemas, cuentos, etc., adecuados a sus
                                                                                                    intereses.
                                                                                                -   Leer con frecuencia y por iniciativa propia.
                                                                                                -   Leer textos con fluidez lectora automática y rápida,
                                                                                                    pronunciación y dicción precisa, y entonación y expresión
                                                                                                    oral avanzada.
                                                                                                -   Leer textos de forma totalmente autónoma.
                                                         CA 7.2 Compartir la experiencia        -   Comentar textos propios de la literatura infantil (poesía,
                                                         de lectura, en diversos soportes,          cómics, cuentos, novelas, mitos, fábulas…).
                                                         participando en comunidades            -   Exponer su opinión sobre los textos leídos.
                                                         lectoras en el ámbito escolar o        -   Fomentar la comprensión profunda e interpretación
                                                         social.                                    crítica.
                                                                                                -   Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos,
                                                                                                    participando en comunidades lectoras en el ámbito
                                                                                                    escolar y/o social.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43660




                                                         CE 8 Leer, interpretar y analizar, de forma acompañada y tamibén autónomamente, obras o
                                                         fragmentos literarios adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e
                                                         identificando el género literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el
                                                         reconocimiento de la literatura como manifestación artística y fuente de placer,
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 8.1 Escuchar y leer textos         -   Escuchar textos literarios y leer de forma acompañada y
                                                         orales y escritos de la literatura        guiada, en silencio y en voz alta, textos apropiados a la
                                                         infantil, que recojan diversidad          edad.
                                                         de autores y autoras,                 - Leer diferentes textos de la literatura infantil, de
                                                         estableciendo de forma                    diferentes autores de forma acompañada, teniendo en
                                                         acompañada relaciones                     cuenta sus gustos e intereses y las diferentes etapas del
                                                         elementales entre ellos y con             proceso evolutivo lector.
                                                         otras manifestaciones artísticas      - Reproducir diferentes textos sencillos, apropiados a la
                                                         o culturales.                             edad.
                                                         CA 8.2 Producir, de forma             - Reproducir textos literarios sencillos, de forma
                                                         acompañada, textos sencillos              acompañada y a partir de modelos dados.
                                                         individuales o colectivos con         - Complementar los textos leídos con otros lenguajes
                                                         intención literaria, adaptados a          artísticos.
                                                         las diferentes etapas del proceso
                                                         evolutivo de la escritura,
                                                         ajustándose a modelos dados,
                                                         en distintos soportes y
                                                         complementándolos con otros
                                                         lenguajes artísticos.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 8.1 Escuchar y leer textos         - Escuchar diferentes tipos de textos literarios.
                                                         variados de la literatura infantil    - Realizar una lectura guiada y autónoma, en silencio y en
                                                         universal, que recojan diversidad         voz alta, de textos apropiados a la edad.
                                                         de autores y autoras,                 - Reproducir distintos textos, con progresivo grado de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         relacionándolos en función de             dificultad.
                                                         temas y aspectos elementales
                                                         del género literario, e
                                                         interpretándolos y
                                                         relacionándolos con otras
                                                         manifestaciones artísticas o
                                                         culturales de forma
                                                         acompañada.
                                                         CA 8.2 Producir, de forma             - Reproducir textos literarios, de forma acompañada y a
                                                         acompañada, textos sencillos              partir de modelos dados.
                                                         individuales o colectivos con         -   Identificar y aplicar el ritmo, pronunciación y entonación
                                                         intención literaria, recreando de         adecuados a cada tipo de dramatización.
                                                         forma personal los modelos            -   Complementar los textos leídos con otros lenguajes
                                                         dados, en diferentes soportes y           artísticos.
                                                         complementándolos con otros
                                                         lenguajes artísticos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 8.1 Escuchar y leer de forma       -   Escuchar diferentes tipos de textos literarios.
                                                         acompañada textos literarios          - Realizar una lectura guiada y autónoma, en silencio o en
                                                         adecuados a su edad, que                  voz alta, de textos apropiados a la edad y con progresivo
                                                         recojan diversidad de autores y           grado de dificultad.
                                                         autoras, relacionándolos en           - Reproducir distintos textos apropiados a la edad y con
                                                         función de los temas y aspectos           progresivo grado de dificultad.
                                                         elementales de cada género
                                                         literario, interpretándolos,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43661




                                                         valorándolos y relacionándolos
                                                         con otras manifestaciones
                                                         artísticas o culturales de manera
                                                         progresivamente autónoma.
                                                         CA 8.2 Producir, de forma              -   Reinterpretar textos literarios sencillos, de forma
                                                         progresivamente autónoma,                  acompañada y a partir de modelos dados.
                                                         textos sencillos individuales o        -   Identificar y aplicar el ritmo, pronunciación y entonación
                                                         colectivos con intención literaria,        adecuados a cada tipo de dramatización.
                                                         reelaborando con creatividad los       -   Complementar los textos leídos con otros lenguajes
                                                         modelos dados, en diferentes               artísticos.
                                                         soportes y complementándolos
                                                         con otros lenguajes artísticos.

                                                         CE 9 Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y
                                                         comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental
                                                         adecuada para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y mejorar las destrezas de
                                                         producción y comprensión oral y escrita.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 9.1 Formular conclusiones       -    Iniciarse en la comprensión, identificación y aplicación de
                                                         elementales sobre el                    las estructuras gramaticales y normas elementales de la
                                                         funcionamiento de la lengua,            lengua, de forma acompañada.
                                                         poniendo especial atención a la    - Reconocer y aplicar las normas básicas de ortografía y
                                                         concordancia y a las relaciones         construcción de palabras y frases sencillas en sus propias
                                                         de significado entre las palabras,      producciones.
                                                         a partir de la observación,        - Identificar y utilizar las categorías gramaticales básicas
                                                         comparación y transformación            (sustantivos, verbos y adjetivos) en producciones sencillas.
                                                         de palabras y enunciados, en un
                                                         proceso acompañado de
                                                         producción o comprensión de
                                                         textos en contextos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         significativos.
                                                         CA 9.2 Revisar y mejorar los       - Aumentar progresivamente el vocabulario a través de los
                                                         textos propios y subsanar               textos.
                                                         algunos problemas de               -    Emplear mayúsculas a principio de texto, después de
                                                         comprensión lectora, de forma           punto y en nombres propios.
                                                         acompañada, a partir de la         -    Iniciar, de forma acompañada, la movilización de
                                                         reflexión metalingüística e             estrategias sencillas tanto individuales como grupales, de
                                                         interlingüística, usando la             planificación, redacción, revisión y edición de textos.
                                                         terminología lingüística básica
                                                         adecuada.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 9.1 Formular conclusiones       -    Comprender, identificar y aplicar las estructuras
                                                         elementales sobre el                    gramaticales y normas básicas de la lengua de forma
                                                         funcionamiento de la lengua,            acompañada.
                                                         prestando especial atención a la   - Aplicar las normas ortográficas y de construcción de
                                                         relación entre sustantivos,             palabras y frases en sus propias producciones.
                                                         adjetivos y verbos, a partir de la - Reconocer y utilizar las categorías gramaticales
                                                         observación, comparación y              principales (sustantivos, verbos, adjetivos y
                                                         transformación de palabras,             determinantes) para que sus producciones sean más ricas
                                                         enunciados y textos, en un              y detalladas.
                                                         proceso acompañado de
                                                         producción o comprensión de
                                                         textos en contextos
                                                         significativos.
                                                         CA 9.2 Revisar y mejorar los       - Sistematizar la adquisición de vocabulario a través de
                                                         textos propios y ajenos y               textos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43662




                                                         subsanar algunos problemas de           -   Aplicar los conocimientos básicos sobre las categorías
                                                         comprensión lectora, de forma               gramaticales y reglas de ortografía para favorecer la
                                                         acompañada, a partir de la                  comunicación.
                                                         reflexión metalingüística, usando      -   Revisar los textos tanto propios como ajenos, mediante la
                                                         la terminología básica adecuada.            comparación de palabras.
                                                                                                 -   Progresar, de forma acompañada, en la movilización de
                                                                                                     estrategias sencillas tanto individuales como grupales, de
                                                                                                     planificación, redacción, revisión y edición de textos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 9.1 Establecer                       -   Comprender, analizar y aplicar las estructuras
                                                         generalizaciones sobre aspectos             gramaticales y normas esenciales de la lengua, con
                                                         básicos del funcionamiento de la            capacidad para revisar y mejorar la corrección en las
                                                         lengua de forma acompañada,                 producciones o comprensión de los textos.
                                                         formulando hipótesis y                  -   Usar correctamente en las propias producciones las
                                                         buscando contraejemplos, a                  normas ortográficas, morfológicas y semánticas.
                                                         partir de la observación,               -   Identificar y utilizar adecuadamente las categorías
                                                         comparación y transformación                gramaticales (sustantivos, verbos, adjetivos,
                                                         de palabras, enunciados y textos,           determinantes, adverbios, pronombres y preposiciones).
                                                         en un proceso acompañado de
                                                         producción o comprensión de
                                                         textos en contextos
                                                         significativos.
                                                         CA 9.2 Revisar y mejorar los            -   Sistematizar la adquisición de vocabulario a través de
                                                         textos propios y ajenos y                   textos.
                                                         subsanar algunos problemas de           -   Aplicar los conocimientos básicos sobre las categorías
                                                         comprensión lectora, de forma               gramaticales y reglas de ortografía para favorecer la
                                                         progresivamente autónoma, a                 comunicación.
                                                         partir de la reflexión                  -   Revisar los textos, tanto propios como ajenos, mediante la
                                                         metalingüística e interlingüística,       comparación de palabras.
                                                         usando la terminología básica           -   Progresar, de forma autónoma, en la movilización de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         adecuada.                                   estrategias sencillas tanto individuales como grupales, de
                                                                                                     planificación, redacción, revisión y edición de textos.

                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática
                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a
                                                         través de la palabra para favorecer un uso eficaz pero también ético del lenguaje.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 10.1 Rechazar los usos           - Mostrar respeto por las intervenciones de los
                                                         lingüísticos discriminatorios           compañeros.
                                                         identificados a partir de la        - Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de
                                                         reflexión grupal acompañada             la reflexión acompañada.
                                                         sobre aspectos elementales,         - Mostrar una comunicación no verbal respetuosa con los
                                                         verbales y no verbales, de la           compañeros.
                                                         comunicación, teniendo en
                                                         cuenta una perspectiva de
                                                         género.
                                                         CA 10.2 Movilizar, con la           - Incorporar estrategias elementales de escucha activa.
                                                         planificación y el                  -   Iniciarse en la resolución dialogada de pequeños
                                                         acompañamiento necesarios,              conflictos.
                                                         estrategias elementales para la     -   Aplicar estrategias sencillas para llegar a acuerdos de
                                                         escucha activa, la comunicación         manera acompañada.
                                                         asertiva y el consenso,
                                                         iniciándose en la gestión
                                                         dialogada de conflictos.
                                                         SEGUNDO CICLO




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43663




                                                         CA 10.1 Rechazar los usos              -   Mostrar respeto por las intervenciones de los compañeros
                                                         lingüísticos discriminatorios e           escuchando activamente, dando respuestas adecuadas
                                                         identificar los abusos de poder a          que muestran interés por sus ideas.
                                                         través de la palabra a partir de la    -   Rechazar usos lingüísticos discriminatorios y abusos de
                                                         reflexión grupal acompañada                poder a partir de la reflexión acompañada.
                                                         sobre los aspectos básicos,            -   Mostrar una postura abierta y favorecedora para
                                                         verbales y no verbales, de la              demostrar escucha activa y respeto a las opiniones de los
                                                         comunicación, teniendo en                  demás.
                                                         cuenta una perspectiva de
                                                         género.
                                                         CA 10.2 Movilizar, con la              -   Incorporar estrategias de escucha activa.
                                                         planificación y acompañamiento         -   Desarrollar habilidades de resolución dialogada de
                                                         necesarios, estrategias básicas            conflictos.
                                                         para la escucha activa, la             -   Usar estrategias para llegar a acuerdos en grupo.
                                                         comunicación asertiva y el
                                                         consenso, progresando en la
                                                         gestión dialogada de conflictos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 10.1 Rechazar los usos              -   Mostrar respeto por las intervenciones de los compañeros
                                                         lingüísticos discriminatorios y           escuchando activamente, dando respuestas reflexivas y
                                                         abusos de poder a través de la             reconociendo las ideas de los demás antes de aportar su
                                                         palabra identificados mediante             opinión.
                                                         la reflexión grupal acompañada         -   Construir, a través del lenguaje, un pensamiento crítico
                                                         sobre diferentes aspectos,                 para evitar discriminaciones y prejuicios.
                                                         verbales y no verbales, de la          -   Rechazar usos lingüísticos discriminatorios y abusos de
                                                         comunicación, teniendo en                  poder a partir de una reflexión tanto individual como
                                                         cuenta una perspectiva de                  acompañada.
                                                         género.                                -   Utilizar la comunicación no verbal de forma consciente,
                                                                                                    para mostrar respeto y atención a las ideas y emociones
                                                                                                    de los compañeros.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CA 10.2 Movilizar, con la              -   Aplicar estrategias de escucha activa demostrando
                                                         planificación y acompañamiento             comprensión y empatía hacia las aportaciones de los
                                                         necesarios, estrategias básicas            demás.
                                                         para la escucha activa, la             -   Aplicar técnicas de resolución dialogada de conflictos.
                                                         comunicación asertiva y la             -   Utilizar estrategias para llegar a acuerdos fomentando el
                                                         deliberación argumentada,                  consenso y colaboración dentro del grupo.
                                                         progresando en la gestión
                                                         dialogada de conflictos.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. LAS LENGUAS Y SUS HABLANTES
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Biografía lingüística      - Construcción de la identidad lingüística individual           x     x
                                                         personal y mapa              propia.
                                                         lingüístico del aula.      - Construcción de la biografía lingüística personal.            x     x
                                                                                    - Construcción del mapa lingüístico del aula a través                 x
                                                                                      de las identidades y biografías lingüísticas de los
                                                                                      alumnos y docentes.
                                                                                    - Valoración de la propia identidad lingüística y               x     x
                                                                                      cultural.
                                                         La diversidad etnocultural - Las lenguas y culturas que se hablan en el aula y/o          X      x
                                                         y lingüística como riqueza   centro desde una actitud de interés y respeto.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43664




                                                         y herramienta de reflexión      -   Las variedades dialectales de la lengua castellana            x
                                                         interlingüística.                   desde una actitud de empatía y respeto.
                                                         Identificación, con             -   El lenguaje verbal y no verbal en la igualdad entre     X     x
                                                         acompañamiento, de                  hombres y mujeres.
                                                         prejuicios y estereotipos
                                                         lingüísticos.
                                                         Uso de un lenguaje no           -   El lenguaje no discriminatorio como medio para la       X     x
                                                         discriminatorio y                   reflexión de actitudes de respeto.
                                                         respetuoso con las
                                                         diferencias.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         Biografía lingüística           -   La identidad lingüística individual propia. Revisión y x      x
                                                         personal y mapa                     desarrollo.
                                                         lingüístico del centro.         -   La biografía lingüística personal. Revisión y           x     x
                                                                                             desarrollo.
                                                                                         -   Construcción del mapa lingüístico del aula a través     x     x
                                                                                             de las identidades y biografías lingüísticas de los
                                                                                             alumnos y maestros.
                                                                                         -   Vocabulario básico. Interés por su ampliación.          x     x
                                                                                         -   Valoración de la propia identidad lingüística y         x     x
                                                                                             cultural.
                                                         La diversidad etnocultural      -   Valoración y respeto por la diversidad de lenguas y     x     x
                                                         y lingüística como riqueza          culturas presentes en el aula y en el centro como
                                                         y herramienta de reflexión          una oportunidad de aprendizaje y convivencia.
                                                         interlingüística.               -   Lengua y dialecto. Concepto, características. Las             x
                                                                                             variedades dialectales de la lengua castellana.
                                                                                         -   Introducción al lenguaje de signos. Concepto,           x     x
                                                                                             características y uso.
                                                                                         -   Lenguas de signos, aproximación. Las lenguas de               x
                                                                                             signos del entorno próximo.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Identificación de               -   Reconocimiento y valoración de las actitudes y        x       x
                                                         prejuicios y estereotipos           expresiones que promueven la igualdad entre las
                                                         lingüísticos.                       personas.
                                                                                         -   Identificación de prejuicios y estereotipos                   x
                                                                                             lingüísticos.
                                                         Uso de un lenguaje no           -   El lenguaje respetuoso hacia todas las personas,        x     x
                                                         discriminatorio y                   evitando cualquier forma de discriminación por
                                                         respetuoso con las                  razón de género.
                                                         diferencias.                    -   Las palabras y los gestos. Su influencia en la          x     x
                                                                                             manera en que nos relacionamos.
                                                                                         -   Expresiones que promuevan la igualdad y el              x     x
                                                                                             respeto.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Biografía lingüística           -   La identidad lingüística individual propia. Revisión y x      x
                                                         personal y mapa                     desarrollo.
                                                         lingüístico del entorno.        -   La biografía lingüística personal. Revisión y           x     x
                                                                                             desarrollo.
                                                                                         -   Construcción del mapa lingüístico del aula a través     x     x
                                                                                             de las identidades y biografías lingüísticas de los
                                                                                             alumnos y maestros.
                                                                                         -   Vocabulario básico. Interés por su ampliación.          x     x
                                                                                         -   Reconocimiento y respeto a la situación                 x     x
                                                                                             sociolingüística.
                                                                                         -   Reconocimiento de los diferentes registros.                   x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43665




                                                                                         -   Valoración de la propia identidad lingüística y         x     x
                                                                                             cultural.
                                                         La diversidad etnocultural      -   Interés por la diversidad etnocultural y lingüística    x     x
                                                         y lingüística como riqueza          del centro, de las familias y de la comunidad
                                                         y herramienta de reflexión          autónoma.
                                                         interlingüística.               -   Lengua y dialecto. Diferencia conceptual.               x     x
                                                         Aproximación a las              -   Actitud respetuosa y empática hacia las variedades      x     x
                                                         lenguas de signos.                  dialectales de la lengua castellana.
                                                                                         -   Lenguas de signos.                                            x
                                                                                         -   Iniciación al alfabeto dactilológico. Signos básicos          x
                                                                                             de interacción y relación.
                                                         Estrategias de                  -   Promoción de la igualdad entre hombres y mujeres        x     x
                                                         identificación de                   mediante el lenguaje y las acciones cotidianas.
                                                         prejuicios y estereotipos       -   Identificación de prejuicios y estereotipos             x     x
                                                         lingüísticos.                       lingüísticos.
                                                         Uso de un lenguaje no           -   Uso de un lenguaje, tanto verbal como no verbal,        x     x
                                                         discriminatorio y                   respetuoso con las diferencias y con perspectiva de
                                                         respetuoso con las                  género.
                                                         diferencias.

                                                         B. COMUNICACIÓN
                                                         1. Contexto
                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Incidencia de los               -   Registro, adecuación a la situación comunicativa.             x
                                                         componentes (situación,         -   Identificación del contexto en el se produce la         x     x
                                                         participantes, intención)           comunicación y cómo afecta a lo que se dice y/o se
                                                         en el acto comunicativo.            escucha.
                                                                                         -   Reconocimiento de las diferencias en el registro        x     x
                                                                                             utilizado atendiendo a quién escucha o quién habla
                                                                                             (amigo, maestro, familiar).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                         -   Estrategias y recursos para la interpretación de la           x
                                                                                             intencionalidad de los emisores de acuerdo a los
                                                                                             contextos comunicativos.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         Incidencia de los               -   Adaptación del registro a la situación comunicativa.    x     x
                                                         componentes (situación,         -   Adecuación del lenguaje según quien escucha,            x     x
                                                         participantes, propósito            considerando aspectos como la cortesía o el
                                                         comunicativo, canal) en el          respeto (análisis del rol, edad y relación para
                                                         acto comunicativo.                  ajustar el discurso).
                                                                                         -   Distinción entre las diferentes intenciones             x     x
                                                                                             comunicativas (convencer, informar, expresar…).
                                                                                         -   Adaptación del mensaje para conseguir el efecto               x
                                                                                             deseado (introducción de la ironía, el humor y otras
                                                                                             figuras retóricas).
                                                                                         -   Identificación de los diferentes canales de             x     x
                                                                                             comunicación (hablado, escrito, visual) para hacer
                                                                                             llegar el mensaje de forma más efectiva.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Interacciones entre los         -   Análisis crítico sobre situaciones comunicativas        x     x
                                                         componentes del hecho               teniendo en cuenta factores sociales y culturales.
                                                         comunicativo (situación,        -   Análisis del impacto de los medios de comunicación            x
                                                         participantes, propósito            y las redes sociales en el acto comunicativo.
                                                         comunicativo, canal,            -   Identificación de los diferentes tipos de público       x     x
                                                         registro).                          (general o especializado) para adaptar el mensaje a
                                                                                             cada uno de ellos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43666




                                                                                         -   Fomento de la comunicación inclusiva, respetando         x     x
                                                                                             las opiniones diversas.
                                                                                         -   Capacidad de emitir los mensajes con claridad,           x     x
                                                                                             persuasión y respeto, considerando los efectos de
                                                                                             la intención sobre la recepción del mensaje.
                                                                                         -   Selección de los diferentes canales de                   x     x
                                                                                             comunicación para hacer llegar el mensaje de
                                                                                             forma más efectiva.
                                                                                         -   Los diferentes registros del lenguaje (formales o        x     x
                                                                                             informales) en función de la situación
                                                                                             comunicativa, los participantes y la intención del
                                                                                             mensaje, a fin de adecuar el discurso a cada
                                                                                             contexto.
                                                         2. Géneros discursivos
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         Tipologías textuales: la        -   Narración, descripción y diálogo. Introducción           x     x
                                                         narración, la descripción y         atendiendo a sus elementos básicos.
                                                         el diálogo.
                                                         Propiedades textuales:          -   Uso de estrategias básicas de producción de textos,      x     x
                                                         estrategias elementales             cuidando la presentación.
                                                         para la coherencia y la
                                                         cohesión.
                                                         Géneros discursivos             -   Composición de breves relatos (cuentos, poemas,                x
                                                         propios del ámbito                  dichos, etc.) a partir de modelos básicos y según la
                                                         personal y educativo.               intención comunicativa.
                                                         Contenido y forma.              -   Identificación y uso de géneros discursivos              x     x
                                                                                             personales sencillos como cartas breves, notas y
                                                                                             diarios personales, entre otros.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Tipologías textuales: la        -   Tipologías textuales. La narración, descripción y        x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         narración, la descripción,          diálogo. Funciones, características, estructura y
                                                         el diálogo y la exposición.         producción guiada.
                                                                                         -   La exposición. Introducción atendiendo a sus                   x
                                                                                             elementos básicos.
                                                         Propiedades textuales:          -   Inicio en el conocimiento y utilización de las           x     x
                                                         estrategias básicas para la         estrategias y normas básicas en la producción de
                                                         coherencia y la cohesión.           textos: planificación (concreción de la intención
                                                                                             comunicativa y del destinatario, del tipo de texto,
                                                                                             de la organización del contenido, etc.), redacción
                                                                                             del borrador, evaluación y revisión del texto para
                                                                                             mejorarlo con la ayuda del docente y los
                                                                                             compañeros (reescritura).
                                                         Géneros discursivos             -   Producción de textos sencillos de diferentes             x     x
                                                         propios del ámbito                  tipologías.
                                                         personal, social y              -   Uso de los distintos géneros discursivos                 x     x
                                                         educativo. Contenido y              atendiendo al ámbito de comunicación. Personal:
                                                         forma.                              cartas, mensajes, diarios personales. Social:
                                                                                             mensajes y comentarios en redes sociales.
                                                                                             Educativo: resúmenes, exposiciones orales,
                                                                                             trabajos escritos...
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Tipologías textuales: la        -   La narración, la descripción, el diálogo. Producción     x     x
                                                         narración, la descripción,          autónoma, análisis crítico.
                                                         el diálogo, la exposición y     -   La exposición. Funciones, características, estructura    x     x
                                                         la argumentación.                   y producción guiada.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43667




                                                                                         -   La argumentación. Introducción atendiendo a sus                x
                                                                                             elementos básicos.
                                                         Propiedades textuales:          -   Conocimiento y utilización de las estrategias y          x     x
                                                         estrategias básicas para la         normas básicas en la producción de textos:
                                                         coherencia, cohesión y              planificación (concreción de la intención
                                                         adecuación.                         comunicativa y del destinatario, del tipo de texto,
                                                                                             de la organización del contenido, etc.), redacción
                                                                                             del borrador, evaluación y revisión del texto para
                                                                                             mejorarlo con la ayuda del docente y los
                                                                                             compañeros (reescritura).
                                                         Géneros discursivos             -   Producción de textos cuidando las características        x     x
                                                         propios del ámbito                  formales de estructura y contenido de las
                                                         personal, social y                  diferentes tipologías textuales.
                                                         educativo. Contenido y          -   Los riesgos de las redes sociales (desinformación,       x     x
                                                         forma. Redes sociales y             privacidad y la seguridad en línea). Uso seguro y
                                                         sus riesgos.                        responsable.
                                                         3. Procesos
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         Interacción oral:               -   Interacción oral adecuada en contextos informales        x     x
                                                         interacción oral adecuada           empleando estrategias básicas de cortesía
                                                         en contextos informales,            lingüística y asertividad.
                                                         escucha activa,                 -   Interacción activa con los compañeros o maestros         x     x
                                                         asertividad, resolución             en cualquier situación comunicativa espontánea
                                                         dialogada de conflictos y           del aula (juegos lingüísticos o de tradición oral,
                                                         cortesía lingüística. La            conversaciones, intercambio de información y
                                                         expresión y escucha                 opiniones…), con diferente intencionalidad.
                                                         empática de necesidades,        -   Iniciación al trabajo en textos orales de interés              x
                                                         vivencias y emociones               propio, que provengan de recursos multimedia o
                                                         propias y ajenas.                   audiovisuales.
                                                                                         -   Estrategias de expresión y escucha empática de           x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             necesidades, vivencias y emociones propias y
                                                                                             ajenas y establecimiento de acuerdos y pautas de
                                                                                             resolución pacífica de conflictos.
                                                         Comprensión oral:               -   Comprensión de distintos textos orales cercanos.         x     x
                                                         identificación de las ideas     -   Valoración de distintos textos orales de la vida         x     x
                                                         más relevantes e                    cotidiana.
                                                         interpretación del sentido      -   Obtención del sentido global y la idea principal de            x
                                                         global. Detección de usos           los textos orales en distintos soportes.
                                                         claramente                      -   Detección de usos discriminatorios del lenguaje                x
                                                         discriminatorios del                verbal y no verbal en anuncios, carteles
                                                         lenguaje verbal y no                publicitarios…
                                                         verbal.
                                                         Producción oral:                -   Textos orales sencillos. Producción de diferentes        x     x
                                                         pronunciación y                     tipologías a partir de modelos y utilizando
                                                         entonación. Actitud                 expresiones temporales de forma ordenada.
                                                         postural. Construcción y        -   Uso de estrategias como la entonación,                         x
                                                         comunicación de                     pronunciación, postura y gestos adecuados.
                                                         conocimiento mediante la        -   La expresión de sentimientos, de diferentes              x     x
                                                         planificación y producción          sensaciones o emociones (miedo, alegría, pena,
                                                         de textos orales y                  expectación, rabia, amor, ira…), experiencias, ideas,
                                                         multimodales sencillos.             opiniones y conocimientos de los demás.
                                                                                         -   Las normas que rigen el intercambio comunicativo         x     x
                                                                                             oral. Interés por expresarse correctamente.
                                                                                         -   Exposición clara con un discurso organizado y                  x
                                                                                             coherente.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                               Núm. 103
                                                                                                                                                          4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43668




                                                                                         -   Textos orales. Elaboración en el marco del respeto            x    x
                                                                                             hacia los otros.
                                                                                         -   Introducción al orden espacial (uso de expresiones            x    x
                                                                                             temporales de forma ordenada) y lógico, la
                                                                                             coherencia y estructura del discurso oral,
                                                                                             valorando y respetando las normas básicas de
                                                                                             comunicación.
                                                         Comprensión lectora:            -   Lectura en silencio y sin distracciones, iniciación. El       x    x
                                                         estrategias elementales             ambiente tranquilo y positivo para una lectura con
                                                         de comprensión lectora              plena atención.
                                                         antes, durante y después        -   Lectura compartida.                                           x    x
                                                         de la lectura.                  -   Lectura en voz alta de textos sencillos de carácter           x    x
                                                         Identificación de las ideas         infantil con identificación del sentido global del
                                                         más relevantes e                    texto.
                                                         interpretación del sentido      -   La relación entre lengua oral y lengua escrita.               x    x
                                                         global. Identificación de       -   Diferentes tipos de textos: carteles publicitarios,           x    x
                                                         elementos gráficos y                anuncios, cuentos, descripciones, noticias,
                                                         paratextuales al servicio           felicitaciones, textos instructivos, textos literarios...,
                                                         de la comprensión.                  presentados en distintos soportes. Interpretación y
                                                         Lectura compartida.                 comprensión de la información básica.
                                                         Detección de usos               -   Los juegos lingüísticos que contribuyen al                    x    x
                                                         claramente                          desarrollo de la comprensión lectora (sopas de
                                                         discriminatorios del                letras, crucigramas, acrósticos, jeroglíficos,
                                                         lenguaje verbal y no                caligramas, juegos de palabras, trabalenguas).
                                                         verbal.                             Aplicación práctica.
                                                                                         -   Estrategias de planificación y autocontrol para                    x
                                                                                             regular la actividad lectora. Aplicación de forma
                                                                                             guiada.
                                                                                         -   Iniciación a estrategias básicas en la investigación:              x
                                                                                             localización, selección y contraste de información
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             sencilla.
                                                                                         -   Identificación de palabras o expresiones que no               x    x
                                                                                             son respetuosas.
                                                         Producción escrita:             -   Textos escritos. Producción partiendo de las                  x    x
                                                         convenciones del código             vivencias propias para comunicar conocimientos,
                                                         escrito y ortografía                experiencias y necesidades.
                                                         natural. Coherencia             -   Materiales y otros soportes en papel. Uso de forma            x    x
                                                         textual. Estrategias                progresivamente autónoma, para la mejora de la
                                                         elementales, individuales           producción de textos propios.
                                                         o grupales, de                  -   Normas ortográficas básicas, como los signos de               x    x
                                                         planificación,                      puntuación, el uso de mayúsculas…Concepto y
                                                         textualización, revisión y          aplicación.
                                                         autocorrección. Uso de          -   Dictados de palabras y frases sencillas.                      x    x
                                                         elementos gráficos y            -   Textos escritos. Producción haciendo uso de un                x    x
                                                         paratextuales                       lenguaje verbal respetuoso con las diferencias.
                                                         elementales. Escritura          -   La grafía esmerada y pulcritud en la presentación             x    x
                                                         acompañada en soporte               de los textos escritos.
                                                         digital.
                                                         Alfabetización mediática e      -   Programas o recursos informáticos de                               x
                                                         informacional: estrategias          procesamiento de textos. Concepto y
                                                         elementales para la                 aproximación.
                                                         búsqueda guiada de              -   Tecnologías de la información y la comunicación.                   x
                                                         información.                        Iniciación al uso guiado.
                                                         Comunicación de la              -   La biblioteca y los recursos del aula o del centro.           x    x
                                                         información.                        Iniciación al uso guiado.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43669




                                                         Reconocimiento de               -   Las fuentes de información. Concepto, tipo y                   x
                                                         autoría. Uso guiado de la           finalidad. Iniciación guiada.
                                                         biblioteca, así como de
                                                         recursos digitales del aula.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Interacción oral:               -   Interacción oral adecuada en contextos formales e        x     x
                                                         interacción oral adecuada           informales empleando estrategias básicas de
                                                         en contextos formales e             cortesía lingüística y asertividad.
                                                         informales, escucha             -   Situaciones comunicativas espontáneas (juegos            x     x
                                                         activa, asertividad,                lingüísticos o de tradición oral, conversaciones,
                                                         resolución dialogada de             intercambio de información y opiniones, …) y
                                                         conflictos y cortesía               dirigidas (reproducción de textos, escenificación de
                                                         lingüística. La expresión y         textos adaptados…). Participación de forma activa.
                                                         escucha empática de             -   Iniciación al trabajo en textos orales de interés              x
                                                         necesidades, vivencias y            propio, que provengan de recursos multimedia o
                                                         emociones propias y                 audiovisuales.
                                                         ajenas.                         -   Las características formales de estructura y             x     x
                                                                                             contenido de las diferentes tipologías de textos
                                                                                             orales, con el soporte de guiones y materiales.
                                                                                         -   Estrategias de expresión y escucha empática de           x     x
                                                                                             necesidades, vivencias y emociones propias y
                                                                                             ajenas para la resolución dialogada de conflictos,
                                                                                             con acompañamiento.
                                                         Comprensión oral:               -   Textos inferenciales. Comprensión y deducción de         x     x
                                                         identificación de las ideas         la información implícita.
                                                         más relevantes e                -   Textos orales sencillos. Comprensión. Identificación     x     x
                                                         interpretación del sentido          de los elementos no verbales.
                                                         global, realizando las          -   La información explícita del texto oral. Formulación     x     x
                                                         inferencias necesarias.             de una respuesta.
                                                         Detección de posibles           -   La idea principal y las ideas secundarias de un texto    x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         usos discriminatorios del           oral.
                                                         lenguaje verbal y no            -   Reconocimiento del lenguaje verbal y no verbal de        x     x
                                                         verbal.                             la igualdad entre hombres y mujeres.
                                                                                         -   Uso de un lenguaje respetuoso, tanto verbal como         x     x
                                                                                             no verbal, con acompañamiento.
                                                         Producción oral:                -   Los textos orales planificados. Producción de            x     x
                                                         elementos básicos de la             diferentes tipologías.
                                                         prosodia y de la                -   Uso de estrategias, con acompañamiento, como la          x     x
                                                         comunicación no verbal.             escucha atenta, mirada al interlocutor, respeto por
                                                         Construcción,                       el turno de palabra, ritmo, entonación y
                                                         comunicación y valoración           pronunciación adecuados, expresiones de cortesía,
                                                         de conocimiento                     atención y corrección, posturas y gestos
                                                         mediante la planificación y         adecuados...
                                                         producción de textos            -   Los sentimientos, ideas, opiniones y conocimientos       x     x
                                                         orales y multimodales.              de los demás. Comprensión y análisis de forma
                                                                                             guiada.
                                                                                         -   Las normas que rigen el intercambio comunicativo         x     x
                                                                                             oral. Interés por expresarse correctamente.
                                                                                         -   Exposición clara y con un discurso organizado y          x     x
                                                                                             coherente.
                                                                                         -   Creación de textos orales con un lenguaje                x     x
                                                                                             respetuoso e inclusivo.
                                                                                         -   Lectura comprensiva.                                     x     x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43670




                                                         Comprensión lectora:            -   Lectura autónoma y comprensiva. La lectura              x    x
                                                         estrategias de                      silenciosa como medio para la mejora de la
                                                         comprensión lectora                 concentración y comprensión de textos.
                                                         antes, durante y después        -   Lectura de textos presentados en cualquier              x    x
                                                         de la lectura.                      soporte, mostrando interés y gusto.
                                                         Identificación de las ideas     -   Lectura individual o acompañada de diferentes           x    x
                                                         más relevantes e                    tipos de textos con la entonación y ritmo
                                                         interpretación del sentido          adecuados al desarrollo cognitivo.
                                                         global, realizando las          -   Las estrategias para comprender textos escritos:        x    x
                                                         inferencias necesarias.             relación de información sobre el texto a partir de
                                                         Identificación de                   los conocimientos y experiencias previos, consulta
                                                         elementos gráficos y                del diccionario, resumen de las ideas básicas o de
                                                         paratextuales al servicio           los aspectos más destacados, etc.
                                                         de la comprensión.              -   Comprensión e identificación de la información          x    x
                                                         Lectura compartida y                relevante de textos de la vida cotidiana.
                                                         entonada. Detección de          -   Estrategias de planificación y autocontrol para         x    x
                                                         posibles usos claramente            regular la actividad lectora. Aplicación de forma
                                                         discriminatorios del                guiada.
                                                         lenguaje verbal y no            -   La lectura como medio para ampliar el vocabulario.      x    x
                                                         verbal.                         -   Palabras o expresiones discriminatorias.                x    x
                                                                                             Promoción del uso de un lenguaje respetuoso.
                                                         Producción escrita:             -   Textos escritos. Producción partiendo de las            x    x
                                                         convenciones del código             vivencias propias para comunicar conocimientos,
                                                         escrito y ortografía                experiencias y necesidades.
                                                         reglada básica.                 -   Textos con intención informativa: carteles,             x    x
                                                         Coherencia y cohesión               anuncios, pequeños cómics. Producción guiada.
                                                         textual. Estrategias            -   Materiales y otros soportes, tanto en papel como             x
                                                         básicas, individuales o             digitales. Uso de forma progresivamente
                                                         grupales, de planificación,         autónoma para la mejora de la producción de
                                                         textualización, revisión y          textos propios.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         autocorrección. Uso de          -   Normas ortográficas básicas y mecanismos para la        x    x
                                                         elementos gráficos y                cohesión del texto, mantenimiento del tiempo
                                                         paratextuales básicos al            verbal, signos de puntuación, concordancia básica
                                                         servicio de la                      y acentuación.
                                                         comprensión. Escritura en       -   Dictados de frases y textos breves.                     x    x
                                                         soporte digital                 -   Reconocimiento, de forma acompañada, de las             x    x
                                                         acompañada.                         producciones propias y de las de los compañeros.
                                                                                         -   Textos escritos. Producción haciendo uso de un          x    x
                                                                                             lenguaje verbal respetuoso con las diferencias.
                                                                                         -   La grafía cuidada, disposición adecuada sobre el        x    x
                                                                                             papel y pulcritud en la presentación de los textos
                                                                                             escritos.
                                                         Alfabetización mediática e      -   Programas o recursos informáticos de                         x
                                                         informacional: estrategias          procesamiento de textos. Uso guiado.
                                                         básicas para la búsqueda        -   Las tecnologías de la información y la                       x
                                                         guiada de información en            comunicación para la localización de la
                                                         fuentes documentales                información. Uso dirigido.
                                                         variadas y con diferentes       -   Reinterpretación de la información recogida, de              x
                                                         soportes y formatos.                forma acompañada, para adaptarla a una nueva
                                                         Reconocimiento de                   actividad (como un mural o una presentación oral),
                                                         autoría. Comparación y              utilizando elementos creativos, pero respetando la
                                                         comunicación creativa de            información original.
                                                         la información. Uso de la       -   Uso de la biblioteca y de los recursos digitales del    x    x
                                                         biblioteca digital, así como        aula o del centro.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43671




                                                         de recursos digitales del       -   La fiabilidad de las fuentes de información.                   x
                                                         aula.                               Valoración y comparación de la información de
                                                                                             forma acompañada.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Interacción oral:               -   Interacción oral adecuada en contextos formales e        x     x
                                                         interacción oral adecuada           informales, utilizando estrategias de cortesía
                                                         en contextos formales e             lingüística y asertividad, y la resolución dialogada
                                                         informales, escucha                 de conflictos.
                                                         activa, asertividad,            -   Situaciones comunicativas espontáneas                    x     x
                                                         resolución dialogada de             (conversaciones de aula, debates, intervenciones…)
                                                         conflictos y cortesía               y dirigidas (reproducción de textos, escenificación
                                                         lingüística. La expresión y         de textos adaptados…). Participación de manera
                                                         escucha empática de                 activa.
                                                         necesidades, vivencias y        -   Textos orales de interés propio que provengan de         x     x
                                                         emociones propias y                 recursos multimedia o audiovisuales.
                                                         ajenas.                             Profundización en la comprensión crítica, el análisis
                                                                                             reflexivo y la estructuración oral.
                                                                                         -   Las características formales de la estructura y          x     x
                                                                                             contenido de las diferentes tipologías de textos
                                                                                             orales.
                                                                                         -   Estrategias de expresión y escucha empática de           x     x
                                                                                             necesidades, vivencias y emociones propias y
                                                                                             ajenas promoviendo la resolución dialogada y
                                                                                             constructiva de conflictos.
                                                                                         -   Expresión correcta valorando las normas que rigen        x     x
                                                                                             el intercambio comunicativo oral.
                                                         Comprensión oral:               -   Comprensión de textos inferenciales, deduciendo          x     x
                                                         identificación de las ideas         la información implícita.
                                                         más relevantes e                -   Comprensión y valoración de los diferentes tipos         x     x
                                                         interpretación del sentido          de textos orales de la vida cotidiana, captando el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         global, realizando las              sentido global y la idea principal y secundarias.
                                                         inferencias necesarias.         -   Comprensión y expresión del lenguaje verbal y no         x     x
                                                         Valoración crítica.                 verbal.
                                                         Detección de posibles           -   Diferentes registros lingüísticos. Identificación y      x     x
                                                         usos discriminatorios del           adecuación a la intencionalidad comunicativa.
                                                         lenguaje verbal y no                Características y uso.
                                                         verbal.                         -   Respuesta a preguntas sobre información explícita        x     x
                                                                                             e inferencial del texto.
                                                                                         -   Detección de la comunicación verbal y no verbal de       x     x
                                                                                             la igualdad entre hombres y mujeres.
                                                                                         -   Uso de un lenguaje respetuoso con las diferencias        x     x
                                                                                             y con perspectiva de género, tanto verbal como no
                                                                                             verbal, de manera progresivamente autónoma.
                                                         Producción oral:                -   Producción de textos orales de diferentes                x     x
                                                         elementos de la prosodia            tipologías, planificados de forma autónoma.
                                                         y de la comunicación no         -   Uso de estrategias, de forma autónoma, como la           x     x
                                                         verbal.                             escucha atenta, mirada al interlocutor, respeto por
                                                         Construcción,                       el turno de palabra, ritmo, entonación y
                                                         comunicación y valoración           pronunciación adecuados, expresiones de cortesía,
                                                         crítica de conocimiento             atención y corrección, posturas y gestos
                                                         mediante la planificación y         adecuados.
                                                         producción de textos            -   Consideración y comprensión por las diferencias,         x     x
                                                         orales y multimodales con           sentimientos, experiencias, ideas, opiniones y
                                                         progresiva autonomía.               conocimientos de los demás.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43672




                                                                                         -   Expresión correcta, valorando las normas que rigen      x    x
                                                                                             el intercambio comunicativo oral.
                                                                                         -   Exposición clara y con un discurso organizado,          x    x
                                                                                             coherente y adecuado al contexto.
                                                                                         -   Creación de textos orales con un lenguaje               x    x
                                                                                             respetuoso.
                                                         Comprensión lectora:            -   Lectura comprensiva.                                    x    x
                                                         estrategias de                  -   La lectura autónoma, reflexiva y comprensiva.           x    x
                                                         comprensión lectora                 Lectura silenciosa para la mejora de la
                                                         antes, durante y después            concentración, atención y comprensión de los
                                                         de la lectura.                      textos.
                                                         Identificación de las ideas     -   Lectura de textos presentados en cualquier              x    x
                                                         más relevantes e                    soporte, mostrando interés y gusto.
                                                         interpretación del sentido      -   Lectura individual o acompañada de distintos tipos      x    x
                                                         global, realizando las              de textos con la entonación y ritmo adecuados al
                                                         inferencias necesarias.             desarrollo cognitivo.
                                                         Valoración crítica.             -   Estrategias para comprender textos escritos:            x    x
                                                         Identificación de                   elaboración y comprobación de hipótesis,
                                                         elementos gráficos y                inferencias de información sobre el texto a partir
                                                         paratextuales al servicio           de los conocimientos y experiencias previos,
                                                         de la comprensión.                  consulta del diccionario, resumen de las ideas
                                                         Lectura compartida y                básicas o de los aspectos más destacados, etc.
                                                         expresiva. Detección de         -   Los sentidos figurados y de los significados no         x    x
                                                         usos discriminatorios del           explícitos en los textos.
                                                         lenguaje verbal y no            -   Estrategias de planificación y autocontrol para         x    x
                                                         verbal.                             regular la actividad lectora.
                                                                                         -   Identificación de esquemas, tablas, mapas               x    x
                                                                                             conceptuales y otras ilustraciones.
                                                                                         -   Los elementos gráficos y paratextuales adecuados        x    x
                                                                                             al soporte, de forma autónoma, para una mejor
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             organización y comprensión del texto producido en
                                                                                             el aula.
                                                                                         -   La lectura como medio para ampliar el vocabulario       x    x
                                                                                             progresando en la consolidación de una ortografía
                                                                                             correcta.
                                                                                         -   El lenguaje discriminatorio hacia el lenguaje           x    x
                                                                                             inclusivo, respetuoso y empático.
                                                         Producción escrita:             -   Producción de textos escritos propios de la vida        x    x
                                                         ortografía reglada en la            fuera del aula para comunicar conocimientos,
                                                         textualización y la                 experiencias y necesidades.
                                                         autocorrección.                 -   Textos empleando el lenguaje con intención              x    x
                                                         Coherencia, cohesión,               informativa: carteles, anuncios, pequeños cómics.
                                                         corrección y adecuación             Elaboración de manera progresivamente
                                                         textual. Estrategias                autónoma.
                                                         básicas, individuales o         -   Materiales y otros soportes, tanto en papel como        x    x
                                                         grupales, de planificación,         digitales. Uso de forma progresivamente
                                                         textualización, revisión y          autónoma para mejorar la producción de textos
                                                         autocorrección. Uso de              propios.
                                                         elementos gráficos y            -   Presentación cuidada y aplicación de las normas         x    x
                                                         paratextuales al servicio           ortográficas básicas de las producciones escritas en
                                                         de la comprensión.                  cualquier soporte.
                                                         Escritura en soporte            -   Dictados de textos.                                     x    x
                                                         digital acompañada.             -   Valoración de las producciones propias y de las de      x    x
                                                                                             los compañeros.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43673




                                                                                         -   Elaboración de textos utilizando un lenguaje verbal     x     x
                                                                                             respetuoso con las diferencias.
                                                                                         -   La grafía cuidada, disposición adecuada sobre el        x     x
                                                                                             papel (respeto de los márgenes, separación entre
                                                                                             párrafos, interlineado, etc.) y pulcritud en la
                                                                                             presentación de los textos escritos.
                                                         Alfabetización mediática e      -   Utilización guiada de programas o recursos              x     x
                                                         informacional: estrategias          informáticos de procesamiento de textos.
                                                         para la investigación de        -   Utilización dirigida de las tecnologías de la           x     x
                                                         información en diferentes           información y la comunicación para la localización,
                                                         fuentes documentales y              selección y organización de la información.
                                                         con diferentes soportes y       -   Reinterpretación de la información recogida para        x     x
                                                         formatos. Reconocimiento            adaptarla a una nueva actividad (como un mural o
                                                         de autoría. Comparación,            una presentación oral), utilizando elementos
                                                         organización, valoración            creativos pero respetando la información original.
                                                         crítica y comunicación          -   Uso de la biblioteca y de los recursos digitales del    x     x
                                                         creativa de la información.         aula o del centro.
                                                         Uso progresivamente             -   La fiabilidad de las fuentes de información.            x     x
                                                         autónomo de la biblioteca           Comparación de la información dada desde
                                                         digital y la biblioteca del         distintas fuentes.
                                                         aula, así como de los
                                                         recursos digitales del aula.

                                                         C. EDUCACIÓN LITERARIA
                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Lectura acompañada de           -   Lectura acompañada y guiada, en silencio y en voz       x     x
                                                         obras o fragmentos                  alta, con ritmo y entonación adecuados, de obras
                                                         variados y diversos de la           sencillas y variadas de la literatura infantil
                                                         literatura infantil,                adecuadas a sus intereses.
                                                         adecuados a sus intereses       -   Adquisición de un vocabulario básico adecuado a         x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         y organizados en                    través de la lectura de textos literarios.
                                                         itinerarios lectores.           -   Lectura de diferentes textos literarios, tanto de       x     x
                                                                                             manera individual como acompañada, presentados
                                                                                             en diversos formatos para fomentar el interés y
                                                                                             gusto.
                                                                                         -   Escucha y lectura de textos literarios propios de la    x     x
                                                                                             tradición literaria popular oral en castellano
                                                                                             (leyendas, romances, coplas, canciones populares,
                                                                                             adivinanzas, refranes, poemas, cuentos
                                                                                             tradicionales, etc.) adecuados a sus intereses y
                                                                                             motivaciones.
                                                         Estrategias para la             -   Participación en conversaciones sobre los textos        x     x
                                                         interpretación                      literarios leídos, expresando lo que nos gusta.
                                                         acompañada y
                                                         compartida de las obras a
                                                         través de conversaciones
                                                         literarias.
                                                         Relación, de manera             -   Los elementos constitutivos esenciales de la obra       x     x
                                                         acompañada, entre los               literaria (tema, personajes, argumento, espacio).
                                                         elementos constitutivos         -   Relación, de forma acompañada, entre los                      x
                                                         esenciales de la obra               elementos constitutivos de la obra literaria y la
                                                         literaria (tema,                    construcción del sentido de la obra.
                                                         personajes, argumento,
                                                         espacio) y la construcción
                                                         del sentido de la obra.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43674




                                                         Relación de los textos          -   Textos literarios diversos. Lectura previa y              x     x
                                                         leídos y otras                      comparación de la información leída.
                                                         manifestaciones artísticas      -   Textos literarios diversos. Identificación y relación     x     x
                                                         y culturales.                       con distintas manifestaciones culturales y artísticas.
                                                         Inicio de la construcción       -   Iniciación a la construcción de la identidad lectora      x     x
                                                         de los itinerarios lectores         mediante la lectura de textos literarios breves,
                                                         individuales. Estrategias           adaptados a su edad.
                                                         para la expresión de            -   Los elementos más básicos de un libro: título,            x     x
                                                         gustos e intereses.                 autor, ilustrador, portada y número de páginas,
                                                                                             entre otros.
                                                         Lectura expresiva,              -   Lectura expresiva de textos sencillos de carácter         x     x
                                                         dramatización o                     infantil con identificación del sentido global del
                                                         interpretación de                   texto.
                                                         fragmentos atendiendo a         -   Representación teatral de textos breves y sencillos,      x     x
                                                         los procesos de                     o cercanos a los niños.
                                                         comprensión y al nivel de       -   Participación en dramatizaciones sencillas de             x     x
                                                         desarrollo.                         textos literarios, con acompañamiento.
                                                         Creación de textos de           -   Composición de distintos tipos de texto literarios        x     x
                                                         intención literaria a partir        sencillos, a partir de modelos dados, según la
                                                         de modelos dados.                   intención comunicativa.
                                                         Uso acompañado de la            -   Uso de la biblioteca y de los recursos del aula o del     x     x
                                                         biblioteca digital de aula o        centro.
                                                         de centro como escenario
                                                         de actividades literarias
                                                         compartidas.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                                3.º   4.º
                                                         Lectura acompañada de           -   Escucha, lectura y comprensión de textos literarios       x     x
                                                         obras o fragmentos                  propios de la tradición literaria popular oral en
                                                         variados y diversos de la           castellano (leyendas, romances, coplas, canciones
                                                         literatura infantil,                populares, adivinanzas, refranes, poemas, cuentos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         adecuados a sus intereses           tradicionales, etc.) adecuados a sus intereses y
                                                         y organizados en                    motivaciones.
                                                         itinerarios lectores.           -   Lectura de textos narrativos (cuentos, biografías,        x     x
                                                                                             autobiografías, etc.).
                                                         Estrategias básicas para la     -   Participación activa en conversaciones sobre las          x     x
                                                         interpretación                      obras y sus elementos (personajes, lugares...).
                                                         acompañada y                    -   Fomento de la comprensión colectiva de la obra.           x     x
                                                         compartida de las obras a
                                                         través de conversaciones
                                                         literarias.
                                                         Relación, de manera             -   Identificación de elementos característicos de            x     x
                                                         acompañada, entre los               algunos tipos de texto: concepto, temas, elementos
                                                         elementos constitutivos             formales, elementos gráficos (viñetas, globos,
                                                         esenciales de la obra               onomatopeyas, signos convencionales).
                                                         literaria (tema,                -   Reconocimiento de textos literarios en prosa o            x     x
                                                         protagonistas, personajes           verso (cuentos, leyendas, poemas, adivinanzas,
                                                         secundarios, argumento,             canciones y textos teatrales).
                                                         espacio) y la construcción      -   Identificación de los elementos básicos de un libro       x     x
                                                         del sentido de la obra.             y de sus características tales como: título, autor,
                                                                                             ilustrador, portada, número de páginas, sinopsis,
                                                                                             género, formato, entre otros.
                                                         Análisis guiado de los          -   Identificación de los recursos expresivos utilizados      x     x
                                                         recursos expresivos y sus           en el texto.
                                                         efectos en la recepción del     -   Reflexión sobre el efecto de los recursos en el           x     x
                                                         texto.                              lector.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43675




                                                         Relación entre los textos       -   Interiorización de los textos literarios escritos como    x     x
                                                         leídos y otras                      fuente de información, de aprendizaje, de
                                                         manifestaciones artísticas          diversión, de comunicación de experiencias y
                                                         y culturales.                       regulación de la convivencia.
                                                                                         -   Relación de los distintos textos literarios con           x     x
                                                                                             diversas manifestaciones culturales y artísticas.
                                                         Construcción de la              -   Visión del texto literario como fuente de                 x     x
                                                         identidad lectora.                  comunicación, aprendizaje y placer.
                                                         Estrategias para la
                                                         expresión de gustos e
                                                         intereses e iniciación a la
                                                         valoración argumentada
                                                         de las obras.
                                                         Lectura expresiva,              -   Lectura expresiva de textos literarios presentados        x     x
                                                         dramatización o                     en cualquier formato, mostrando interés y gusto
                                                         interpretación de                   por la lectura.
                                                         fragmentos atendiendo a         -   Lectura y escucha de textos poéticos y teatrales.         x     x
                                                         los procesos de                 -   Interpretación y comprensión de textos poéticos y         x     x
                                                         comprensión y al nivel de           teatrales.
                                                         desarrollo.                     -   Dramatización guiada de textos literarios,                x     x
                                                                                             explorando la expresión emocional.
                                                         Creación de textos con          -   Composición de distintos tipos de texto literarios        x     x
                                                         intención literaria de              en función de la intención comunicativa.
                                                         manera libre, a partir de       -   Elaboración de textos literarios de forma libre, a        x     x
                                                         modelos o recreando                 partir de modelos dados.
                                                         textos literarios.
                                                         Uso acompañado de la            -   Uso de la biblioteca y de los recursos digitales del      x     x
                                                         biblioteca digital del aula         aula o del centro como escenario de actividades
                                                         o del centro como                   literarias compartidas.
                                                         escenario de actividades
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         literarias compartidas.
                                                         TERCER CICLO                                                                                 5.º   6.º
                                                         Lectura progresivamente         -   Lectura personal, silenciosa, en voz alta, guiada y       x     x
                                                         autónoma de obras o                 expresiva, de distintos tipos de texto y en cualquier
                                                         fragmentos variados y               soporte, mostrando interés y gusto por la lectura.
                                                         diversos de la literatura
                                                         adecuados a su edad y
                                                         organizados en itinerarios
                                                         lectores.
                                                         Los elementos                   -   Identificación de los elementos constitutivos de la       x     x
                                                         constitutivos de la obra            obra literaria (tema, protagonista, personajes
                                                         literaria (tema,                    secundarios, trama, escenario).
                                                         protagonista, personajes
                                                         secundarios, trama,             -   Identificación y comprensión del papel de los             x     x
                                                         escenario) en la                    elementos constitutivos de la obra literaria (tema,
                                                         construcción                        protagonista, personajes secundarios, trama,
                                                         progresivamente                     escenario) en la construcción progresivamente
                                                         autónoma del sentido de             autónoma del sentido de la obra.
                                                         la obra.
                                                         Estrategia para la              -   Análisis conjunto de los elementos literarios:            x     x
                                                         interpretación                      Identificación de los elementos clave de la obra
                                                         acompañada y                        (personajes, tema, espacio, argumento...).
                                                         compartida de las obras a       -   Debate y reflexión sobre el significado del texto.        x     x
                                                         través de conversaciones
                                                         literarias.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43676




                                                         Relación, de manera             -   Diferentes tipos de lectura: lectura silenciosa, en       x    x
                                                         acompañada, entre los               voz alta, expresiva, cooperativa, etc.
                                                         elementos constitutivos
                                                         de la obra literaria (tema,
                                                         protagonistas, personajes
                                                         secundarios, argumento,
                                                         espacio) y la construcción
                                                         del sentido de la obra.
                                                         Análisis acompañado de la       -   Interpretación y análisis crítico de los componentes      x    x
                                                         relación entre los                  clave de un libro.
                                                         elementos básicos del
                                                         género literario y la
                                                         construcción del sentido
                                                         de la obra.
                                                         Estrategias básicas para la     -   Aplicación de las estrategias de comprensión              x    x
                                                         interpretación                      lectora: predicción, inferencia e identificación de la
                                                         progresivamente                     idea principal para comprender mejor los textos
                                                         autónoma de los textos              literarios.
                                                         literarios.                     -   Reflexión personal sobre el texto: formulación de         x    x
                                                                                             preguntas, identificación del significado de las
                                                                                             palabras o frases desconocidas, expresión de
                                                                                             opiniones personales sobre los personajes y el
                                                                                             argumento..., entre otros.
                                                         Relación entre los textos       -   Escucha, lectura y análisis de textos literarios          x    x
                                                         leídos y otras                      propios de la tradición literaria popular oral en
                                                         manifestaciones artísticas          castellano (leyendas, romances, coplas, canciones
                                                         y culturales.                       populares, adivinanzas, refranes, poemas, cuentos
                                                                                             tradicionales, etc.) adecuados a sus intereses y
                                                                                             motivaciones.
                                                                                         -   Manejo, escucha, lectura, comprensión e                   x    x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             interpretación de textos cercanos a sus intereses
                                                                                             (cultura popular, canciones, etc.).
                                                         Progreso en la                  -   Relación y conexión de los distintos textos literarios    x    x
                                                         construcción de la                  con diferentes manifestaciones culturales y
                                                         identidad lectora.                  artísticas.
                                                         Estrategias para la
                                                         expresión de gustos e
                                                         intereses y para la
                                                         valoración crítica
                                                         elemental de las obras.
                                                         Lectura expresiva,              -   El texto literario como fuente de comunicación y          x    x
                                                         dramatización o                     aprendizaje, de placer, de juego, de
                                                         interpretación de                   entretenimiento, de conocimiento de otros
                                                         fragmentos atendiendo a             mundos, tiempos y culturas.
                                                         los procesos de
                                                         comprensión y al nivel de
                                                         desarrollo.
                                                         Creación de textos de           -   Lectura teniendo en cuenta la expresión, ritmo,           x    x
                                                         intención literaria de              entonación, claridad, pronunciación…
                                                         manera libre y a partir de      -   Audición, comprensión, memorización y recitación          x    x
                                                         la recreación y                     de distintos textos poéticos, con ritmo,
                                                         apropiación de los                  pronunciación y entonación adecuados, e
                                                         modelos dados.                      identificación de los mensajes y valores que
                                                                                             transmiten estos textos.
                                                                                         -   Dramatización de textos literarios, incorporando          x    x
                                                                                             técnicas de expresión corporal y verbal.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43677




                                                         Uso progresivamente             -   Presentación en distintos formatos de textos               x    x
                                                         autónomo de la biblioteca           literarios trabajados por los niños.
                                                         digital de aula o de centro     -   Creación de textos literarios teniendo en cuenta la        x    x
                                                         como escenario de                   tipología (narrativo, poesía, teatro), de forma libre y
                                                         actividades literarias              a partir de modelos dados.
                                                         compartidas.


                                                         D. REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA Y SUS USOS EN EL MARCO DE PROPUESTAS PARA LA
                                                         PRODUCCIÓN Y COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES, ESCRITOS O MULTIMODALES
                                                         PRIMER CICLO                                                                       1.º             2.º
                                                         Establecimiento de          - Conciencia fonológica.                                x               x
                                                         generalizaciones sobre      - Conocimiento del abecedario.                          x               x
                                                         aspectos lingüísticos       - Ordenación de palabras alfabéticamente.                               x
                                                         elementales a partir        - Categorías gramaticales básicas: los sustantivos      x               x
                                                         de la observación,            (propios y comunes), adjetivos y verbos.
                                                         comparación y               - Género y número de los sustantivos.                   x               x
                                                         transformación de           - Iniciación a la identificación de la sílaba tónica y  x               x
                                                         palabras y enunciados,        átona de palabras sencillas.
                                                         poniendo especial           - Inicio en la aplicación de la concordancia entre el                   x
                                                         mención a la existencia de    nombre y el adjetivo.
                                                         diferentes tipos de         - Separación de palabras en sílabas.                    x               x
                                                         palabras y sus relaciones   - Reconocimiento del orden de los elementos de una      x               x
                                                         de concordancia.              oración para que resulte coherente y con
                                                                                       significado.
                                                                                     - Reconocimiento y uso de las convenciones              x               x
                                                                                       ortográficas básicas.
                                                         Diferencias elementales     - Comprensión de la relación entre lengua oral y        x               x
                                                         entre lengua oral y lengua    lengua escrita.
                                                         escrita.                    - Comprensión de las diferencias entre el código oral   x               x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                       y el escrito.
                                                                                     - Comprensión de las características del código         x               x
                                                                                       escrito.
                                                         Procedimientos              - Identificación, de manera acompañada, de las                          x
                                                         elementales de                relaciones semánticas siguientes: sinonimia,
                                                         adquisición de                antonimia, polisemia, campos semánticos o
                                                         vocabulario. Reflexión        familias de palabras, entre otros.
                                                         contextualizada sobre la
                                                         relación de significado
                                                         entre unas palabras y
                                                         otras.
                                                         Relación entre intención    - Identificación de la modalidad oracional:             x               x
                                                         comunicativa y modalidad      afirmativas, interrogativas, exclamativas e
                                                         oracional.                    imperativas atendiendo a su intención.
                                                         Mecanismos elementales      - Uso adecuado de conectores temporales básicos.                        x
                                                         de coherencia y de
                                                         cohesión textual, con
                                                         especial atención a los
                                                         conectores temporales.
                                                         Signos básicos de           - Uso correcto de las normas ortográficas trabajadas    x               x
                                                         puntuación como               y los signos de puntuación.
                                                         mecanismo para              - Uso del punto y las mayúsculas.                       x               x
                                                         organizar el texto escrito. - Signos de interrogación y de exclamación.             x               x
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                      3.º             4.º
                                                                                     - Identificación y creación de palabras compuestas.     x               x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43678




                                                         Establecimiento de              -   Reconocimiento de prefijos y sufijos.                    x     x
                                                         generalizaciones sobre          -   Transformación de enunciados (sustituciones,             x     x
                                                         aspectos lingüísticos               cambio de orden, manipulación).
                                                         elementales a partir de la      -   Creación de generalizaciones sobre aspectos              x     x
                                                         observación, comparación            lingüísticos elementales (género, número y
                                                         y transformación de                 persona), manteniendo especial atención a las
                                                         enunciados, poniendo                relaciones que se establecen entre sustantivos,
                                                         especial atención a las             adjetivos y verbos.
                                                         relaciones que se               -   Reconocimiento de las diferentes categorías              x     x
                                                         establecen entre                    gramaticales o léxicas y su uso (sustantivos, verbos,
                                                         sustantivos, adjetivos y            adjetivos, pronombres y artículos).
                                                         verbos.                         -   Reconocimiento de palabras agudas, llanas y              x     x
                                                                                             esdrújulas.
                                                                                         -   Normas básicas de acentuación.                           x     x
                                                                                         -   Convenciones ortográficas básicas.                       x     x
                                                         Aproximación a la lengua        -   Reinterpretación de la información recogida para         x     x
                                                         como sistema con                    adaptarla a una nueva actividad (como un cuento,
                                                         distintos niveles: sonidos y        un mural, una presentación oral, etc.), utilizando
                                                         letras, palabras, oraciones         elementos creativos pero respetando la
                                                         y textos. Observación y             información original.
                                                         comparación de unidades         -   Orden alfabético de palabras.                            x     x
                                                         comunicativas básicas.
                                                         Procedimientos                  -   Identificación, entre otras, de las relaciones           x     x
                                                         elementales de                      semánticas siguientes: sinonimia, antonimia,
                                                         adquisición de                      polisemia, campos semánticos o familias de
                                                         vocabulario. Similitudes y          palabras.
                                                         diferencias de forma y          -   Asociación entre palabras de la misma familia            x     x
                                                         significado entre palabras          léxica o semántica.
                                                         de la misma familia léxica
                                                         o semántica.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Relación entre intención        -   Clasificación de acuerdo con la modalidad oracional      x
                                                         comunicativa y modalidad            según la intención: frases afirmativas,
                                                         oracional.                          interrogativas, exclamativas e imperativas en
                                                                                             función de lo que quieren expresar (informar,
                                                                                             preguntar, gritar, pedir...).
                                                                                         -   Análisis de la relación entre la modalidad oracional           x
                                                                                             y la intencionalidad comunicativa.
                                                         Mecanismos elementales          -   Adquisición de mecanismos de coherencia y                x     x
                                                         de coherencia y cohesión,           cohesión elementales, prestando especial atención
                                                         con especial atención a las         a las repeticiones y sinónimos, orden de las
                                                         repeticiones y sinónimos,           oraciones y párrafos, a los conectores y a las
                                                         y al orden de oraciones y           sustituciones de pronombres.
                                                         párrafos.
                                                         Los signos de puntuación        -   Uso de las reglas básicas de ortografía y                x     x
                                                         como mecanismos para                puntuación trabajadas.
                                                         organizar el texto escrito y
                                                         para expresar la intención
                                                         comunicativa.
                                                         Estrategias elementales         -   Uso pautado del diccionario.                             x     x
                                                         para el uso guiado de
                                                         diccionarios, en distintos      -   Tipos de diccionarios y sus usos.                        x
                                                         soportes.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Establecimiento de              -   Identificación del tiempo, modo, persona, número         x     x
                                                         generalizaciones sobre              y conjugación de los verbos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43679




                                                         aspectos lingüísticos           -   Transformación de enunciados (sustituciones,            x     x
                                                         elementales a partir de la          cambio de orden, manipulación).
                                                         observación, comparación        -   Creación de generalizaciones sobre aspectos             x     x
                                                         y transformación de                 lingüísticos elementales (género, número y
                                                         palabras y enunciados.              persona), manteniendo especial atención a las
                                                                                             relaciones que se establecen entre sustantivos,
                                                                                             adjetivos y verbos.
                                                                                         -   Identificación de los constituyentes fundamentales      x     x
                                                                                             de la oración.
                                                                                         -   Uso adecuado de las diferentes categorías               x     x
                                                                                             gramaticales.
                                                                                         -   Identificación y relación entre palabras agudas,        x     x
                                                                                             llanas y esdrújulas.
                                                                                         -   Reconocimiento de las diferentes categorías             x     x
                                                                                             gramaticales o léxicas y de su uso (sustantivos,
                                                                                             verbos, adjetivos, preposiciones, adverbios,
                                                                                             pronombres y artículos).
                                                                                         -   Asociación entre palabras de la misma familia           x     x
                                                                                             léxica o semántica.
                                                         Aproximación a la lengua        -   Orden alfabético de palabras.                           x     x
                                                         como sistema con
                                                         distintos niveles: sonidos y
                                                         letras, palabras, oraciones
                                                         y textos. Observación y
                                                         comparación de unidades
                                                         comunicativas básicas.
                                                         Procedimientos básicos          -   Habilidades de comprensión y uso adecuado de            x     x
                                                         de adquisición de                   palabras a través de la lectura, uso de diccionarios
                                                         vocabulario. Mecanismos             y recursos online, sinónimos y antónimos, juegos
                                                         léxicos básicos para la             de palabras, escritura creativa… entre otros.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         formación de palabras.
                                                                                         -   Mecanismos léxicos básicos para la formación de         x     x
                                                                                             palabras tales como palabras derivadas.

                                                                                         -   Utilización de prefijos y sufijos en la creación de     x     x
                                                                                             palabras.
                                                         Relación entre intención        -   Identificación de las modalidades oracionales y la      x     x
                                                         comunicativa y modalidad            intención comunicativa.
                                                         oracional.                      -   Análisis de la relación entre la modalidad oracional    x     x
                                                                                             y la intencionalidad comunicativa.
                                                         Mecanismos básicos de           -   Utilización de los mecanismos y recursos                x     x
                                                         coherencia y cohesión,              lingüísticos básicos para organizar el texto con
                                                         con especial atención a las         coherencia y cohesión.
                                                         sustituciones                   -   Adquisición de mecanismos de coherencia y               x     x
                                                         pronominales y a la                 cohesión elementales, prestando especial atención
                                                         correlación temporal                a las repeticiones y sinónimos, orden de las
                                                         establecida mediante los            oraciones y párrafos, a los conectores y las
                                                         distintos tiempos                   sustituciones de pronombres.
                                                         verbales.
                                                         Estrategias de                  -   Observación sobre el uso de las reglas de acento.       x     x
                                                         observación y formulación       -   Aplicación de las observaciones hechas para             x     x
                                                         de generalizaciones sobre           formular reglas generales sobre cuándo utilizar el
                                                         la acentuación.                     acento gráfico en las palabras analizando ejemplos.
                                                                                         -   Normas de acentuación.                                  x     x
                                                         Los signos de puntuación        -   Uso de las reglas básicas de ortografía y               x     x
                                                         como mecanismos para                puntuación: apóstrofe, contracciones. El punto, el




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43680




                                                         organizar el texto y                punto y coma, la coma, los dos puntos, los puntos
                                                         expresar intención                  suspensivos, el guion y la diéresis. Diptongos y
                                                         comunicativa.                       hiatos.
                                                         Estrategias básicas para el     -   Uso del diccionario, en papel y digital.              x      x
                                                         uso progresivamente             -   Tipos de dicccionarios y sus usos.                    x      x
                                                         autónomo de diccionarios,
                                                         en diferentes soportes.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43681




                                                         Lengua Catalana y Literatura

                                                         El currículo de Lengua Catalana y Literatura se diseña teniendo en cuenta el Perfil de salida de los
                                                         alumnos al término de la enseñanza básica, basándose en los descriptores operativos que definen
                                                         el desarrollo competencial esperado al finalizar la Educación Primaria. Se organiza en torno a las
                                                         estrategias relacionadas con hablar, escuchar, leer y escribir en catalán, para ofrecer al alumno
                                                         herramientas que le permitan afrontar los retos de la sociedad del siglo XXI. Esta sociedad necesita
                                                         personas cultas, críticas y bien informadas; competentes en el uso eficaz y ético de las palabras;
                                                         respetuosas con las diferencias; capaces de transformar la información en conocimiento y de
                                                         aprender de forma autónoma, informarse, colaborar y trabajar en equipo; creativas y
                                                         emprendedoras; y comprometidas con el desarrollo sostenible, la defensa de los derechos humanos
                                                         y la convivencia igualitaria, inclusiva, pacífica y democrática.

                                                         Las competencias específicas son el elemento clave del currículo, puesto que concretan y
                                                         estructuran la contribución del área de Lengua Catalana y Literatura a los objetivos generales de
                                                         etapa y al desarrollo del Perfil de salida.

                                                         Las competencias específicas recogen la finalidad última de las enseñanzas del área, siempre
                                                         entendida como movilización de los aprendizajes. La primera competencia se orienta al
                                                         reconocimiento de la diversidad lingüística del entorno, para favorecer actitudes de aprecio hacia la
                                                         diversidad cultural, combatir prejuicios y estereotipos lingüísticos e iniciarse en la reflexión
                                                         interlingüística, incluyendo las lenguas de signos. Se espera que en esta etapa se produzca la
                                                         adquisición y afianzamiento del código escrito. Los aprendizajes deben partir de la diversidad de
                                                         trayectorias educativas de los alumnos, y deben basarse siempre en la reflexión, comprensión o
                                                         producción de textos de uso social. Un segundo grupo de competencias está relacionado con la
                                                         producción, comprensión e interacción oral y escrita, incorporando formas de comunicación
                                                         influidas por la tecnología y atendiendo al ámbito personal, educativo y social.

                                                         Por último, saber leer implica también saber navegar, buscar en la red y seleccionar información
                                                         fiable con diferentes propósitos. Así, la sexta competencia establece las bases de la alfabetización
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         mediática e informacional. Las competencias séptima y octava se dedican a la lectura literaria
                                                         acompañada, tanto de forma autónoma como guiada y compartida en el aula, adoptando un doble
                                                         enfoque: por un lado, iniciarse en la adquisición del hábito lector autónomo, y por otro, desarrollar
                                                         habilidades de interpretación de los textos literarios. Se prestará especial atención al
                                                         reconocimiento de las mujeres escritoras. La novena competencia se centra en una primera
                                                         aproximación a la reflexión sobre la lengua y sus usos. La décima competencia, relacionada con la
                                                         ética de la comunicación, es transversal a todas ellas, y se centra en las prácticas comunicativas no
                                                         discriminatorias, para identificar y rechazar los abusos de poder a través de la palabra, fomentar la
                                                         igualdad de género y las conductas no sexistas, así como la gestión dialogada de conflictos,
                                                         alineada con la prevención de la violencia, incluyendo la violencia de género y la promoción de la
                                                         cultura de la paz.

                                                         La adquisición de las competencias específicas debe ser progresiva a lo largo de la etapa,
                                                         respetando los procesos individuales de maduración cognitiva. En el primer ciclo, debe empezarse
                                                         con la exploración, la interacción y la interpretación del entorno, acompañando a los alumnos en la
                                                         modelización de las propiedades textuales y en su progreso hacia una mayor confianza y autonomía
                                                         en la producción y comprensión lingüística. La gradación entre ciclos se basa en la complejidad de
                                                         los textos, los contextos de uso, las habilidades de interpretación y producción requeridas, el
                                                         metalenguaje necesario para reflexionar sobre los usos, así como el grado de autonomía de los
                                                         estudiantes. Así, existe un paralelismo evidente entre los ciclos, y en la etapa de Educación Primaria,
                                                         se debe hacer una mayor progresión hacia la autonomía de los alumnos, con una diversidad y
                                                         complejidad mayores en las prácticas discursivas en ámbitos más plurales. Cabe destacar las
                                                         convenciones literarias y el contexto histórico para comprender los textos literarios, y la reflexión
                                                         sobre el funcionamiento de la lengua y sus usos adquirirán más relevancia.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43682




                                                         La evaluación de estas competencias se articula a través de criterios de evaluación que miden tanto
                                                         los procesos como los resultados. Esta evaluación debe ser abierta, flexible e interconectada dentro
                                                         del currículo. Para facilitar esta labor, cada criterio se presenta clarificado, estructurado y ordenado
                                                         para una aplicación objetiva y transparente.

                                                         Para tratar las actuaciones descritas en las competencias específicas, es esencial adquirir y movilizar
                                                         los saberes básicos del área. Los aprendizajes de Lengua Catalana y Literatura no pueden verse
                                                         como la simple transmisión y recepción de contenidos disciplinarios, sino como un proceso en
                                                         construcción basado en la reflexión y el análisis acompañado, con el objetivo de formar personas
                                                         capaces de comunicarse de manera eficaz y ética.

                                                         Los saberes básicos, que representan los contenidos esenciales (conocimientos, destrezas y
                                                         actitudes), se estructuran en cuatro bloques: “La lengua y sus hablantes”, “Comunicación” (contexto,
                                                         géneros discursivos y procesos), “Educación literaria” y “Reflexión sobre la lengua y sus usos”, y se
                                                         aplican en contextos reales para favorecer la consecución de las competencias específicas.

                                                         El progreso en los aprendizajes del área debe permitir a los alumnos responder a situaciones
                                                         comunicativas reales en los ámbitos personal, social y educativo. Por ello, es importante organizar
                                                         la programación de aula en torno a unidades de programación contextualizadas, significativas y
                                                         relevantes, atendiendo a su gradación y complementariedad, para que al final del año escolar se
                                                         hayan trabajado todos los saberes básicos del currículo. En el área de Lengua Catalana y Literatura,
                                                         la adquisición de las competencias específicas debe producirse mediante la movilización de los
                                                         saberes de todos los bloques del área, de forma coordinada e interrelacionada, promoviendo la
                                                         interacción comunicativa y la colaboración entre los alumnos y otros agentes del proceso de
                                                         enseñanza-aprendizaje. El trabajo transdisciplinar, que implica movilizar saberes de diversas áreas,
                                                         debe aportar un valor añadido a los aprendizajes al potenciar su carácter competencial. Por último,
                                                         la diversidad lingüística de los contextos escolares y la necesidad de una educación plurilingüe para
                                                         todos los alumnos, fomenta el tratamiento integrado de las lenguas para estimular la reflexión
                                                         interlingüística y acercarse a los usos sociales reales, en los que a menudo deben manejarse
                                                         simultáneamente dos o más lenguas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas
                                                         de los alumnos y de la realidad plurilingüe y multicultural de las Illes Balears, para favorecer
                                                         la reflexión interlingüística, identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos, y
                                                         valorar esta diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                                         La diversidad lingüística del aula debe servir como base sobre la que acercarse al conocimiento de
                                                         la realidad plurilingüe de las Illes Balears y del mundo, desde el reconocimiento de la condición de
                                                         la lengua catalana como lengua vehicular y propia. En primer lugar, para ayudar a los alumnos a
                                                         valorar la riqueza cultural que esto supone y detectar y evitar los prejuicios lingüísticos; en segundo
                                                         lugar, para tomar conciencia sobre el funcionamiento de las lenguas a partir de la observación y
                                                         comparación entre ellas, incluida una primera aproximación al conocimiento de las lenguas de
                                                         signos. A su vez, la mediación interlingüística favorecerá el tratamiento integrado de las distintas
                                                         lenguas.

                                                         Como ocurre con cualquier otro idioma, el catalán evoluciona de la mano de los cambios sociales. El
                                                         aula constituye un entorno privilegiado para aproximarse a una visión global del catalán en el
                                                         mundo, con el fin de promover el ejercicio de una ciudadanía mundial sensibilizada, informada y
                                                         comprometida con los derechos lingüísticos individuales y colectivos, en un marco de
                                                         interculturalidad y respeto a los derechos humanos.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP2, CP3, CC1,
                                                         CC2, CC3, CCEC1, CCEC3.
                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales identificando su sentido general
                                                         y la información más relevante, valorando con ayuda aspectos formales y de contenido
                                                         básicos, para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43683




                                                         En el proceso de comunicación se ponen en juego, además del conocimiento compartido entre
                                                         emisor y receptor, otros elementos contextuales y cotextuales que permiten ir más allá del
                                                         significado del texto e interpretar su sentido. La escuela puede y debe incorporar prácticas
                                                         discursivas de diferentes ámbitos de uso, significativas para los alumnos, que traten temas de
                                                         relevancia ecológica, social y cultural. Esta competencia específica contribuye al fin último de
                                                         iniciarse en el aprendizaje de estrategias que permitan desarrollarse como individuos que se
                                                         comunican de manera eficaz y ética, bien informados y con capacidad crítica.

                                                         La comprensión e interpretación de mensajes orales requiere la adquisición de destrezas
                                                         específicas: desde las más básicas al principio de la etapa, hasta aquellas que, al final del último
                                                         ciclo, permitirán al alumno obtener, seleccionar, valorar y relacionar información procedentes de
                                                         medios de comunicación y del contexto escolar (especialmente de tipo espacial, temporal y de
                                                         secuencia lógica), escuchar de forma activa, realizar inferencias y deducciones, distinguir la
                                                         información de la opinión e iniciarse en la interpretación de algunos elementos sencillos implícitos,
                                                         como la ironía o el doble sentido. En el ámbito social, debe tenerse en cuenta la profusión de textos
                                                         de carácter multimodal, que reclama una específica alfabetización audiovisual y mediática para
                                                         hacer frente a los riesgos de manipulación y desinformación.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CP2, STEM1, CD3,
                                                         CPSAA3, CC3.
                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro adecuados para
                                                         expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos
                                                         personales; y participar con autonomía y actitud cooperativa y empática en interacciones
                                                         orales variadas.
                                                         El desarrollo de la competencia comunicativa de los alumnos pasa necesariamente por la atención a
                                                         los usos orales, como vehículos de expresión, aprendizaje y control de la propia conducta. La clase
                                                         de Lengua Catalana y Literatura debe ofrecer contextos diversificados y significativos donde el
                                                         alumno pueda tomar la palabra y conversar con sus iguales en diálogos pedagógicamente
                                                         orientados, estimulando la incipiente reflexión sobre los usos orales formales o informales,
                                                         espontáneos o planificados. La interacción oral requiere ir adquiriendo estrategias para respetar el
                                                         turno de palabra, desplegar actitudes de escucha activa, expresarse con fluidez, claridad, correcta
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         dicción y con el tono y registro adecuados, así como iniciarse en el uso de estrategias de cortesía y
                                                         cooperación conversacional.

                                                         La producción oral formal invita a iniciarse en las estrategias básicas de planificación, que se irán
                                                         asimilando, de forma acompañada, a lo largo de la etapa.

                                                         Se proporcionarán también modelos ajustados a la diversidad de situaciones comunicativas que
                                                         ofrezcan pautas para la elaboración del texto oral con la elección del registro y comunicación no
                                                         verbal adecuados: gestualidad, movimientos, mirada, corporalidad, etc. Por otra parte, las
                                                         tecnologías de la información y la comunicación facilitan nuevos formatos para la comunicación oral
                                                         multimodal, tanto síncrona como asíncrona, permitiendo también el registro de las producciones
                                                         orales de los alumnos para su difusión en contextos reales y su posterior análisis y revisión.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CCL5, CP2,
                                                         STEM1, CD2, CD3, CC2, CE1.
                                                         CE 4 Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global,
                                                         sus principales ideas y su información explícita e implícita, reflexionando, con ayuda, sobre
                                                         aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y responder a
                                                         necesidades e intereses comunicativos diversos.
                                                         El desarrollo de la competencia lectora se inicia en el primer ciclo con la motivación hacia las
                                                         prácticas de lectura. Empieza así el acercamiento a estrategias dirigidas, por un lado, a localizar,
                                                         entender e integrar la información relevante y explícita; y, por otra, a transcender algunos
                                                         significados literales, realizando con ayuda inferencias directas, atendiendo a aspectos formales y
                                                         no formales elementales (imágenes, distribución del texto, etc.). En esta fase, se prestará especial
                                                         atención a la comprensión reflexiva mediante la lectura silenciosa y en voz alta, acompañada de
                                                         imágenes. En el segundo ciclo, el alumno debe adquirir estrategias que le permitan realizar un
                                                         número cada vez mayor de inferencias directas (generalizaciones, propósito del texto), siempre de




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43684




                                                         forma acompañada y contextualizada en entornos de textos propios de diferentes ámbitos. En
                                                         paralelo, debe identificarse un mayor número de elementos no estrictamente textuales, como
                                                         tipografías o subrayados. Hacia el final de la etapa, de forma progresivamente autónoma, el alumno
                                                         debe ser capaz de comprender y valorar la información en textos escritos variados con diferentes
                                                         propósitos de lectura, transcendiendo algunos significados superficiales, realizando inferencias
                                                         directas e incluso captando el doble sentido o la ironía.

                                                         El objetivo de esta competencia específica es sentar las bases para formar a lectores competentes,
                                                         autónomos y críticos de todo tipo de textos, capaces de evaluar su calidad y fiabilidad con espíritu
                                                         crítico y de responder a diferentes propósitos de lectura en todos los ámbitos de su vida. En
                                                         cualquier caso, la alfabetización requerida para responder a los retos del siglo XXI pasa
                                                         necesariamente por la enseñanza de la lectura hipertextual.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CCL5, CP2,
                                                         STEM1, CD1, CPSAA4, CPSAA5.
                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica,
                                                         secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de
                                                         planificación, textualización, revisión y edición, para construir conocimiento y dar respuesta a
                                                         demandas comunicativas concretas.
                                                         Los textos deben elaborarse en el contexto de las relaciones interpersonales en el aula, o con la
                                                         intención de organizar o compartir información. A lo largo de la etapa, debe avanzarse en un
                                                         proceso acompañado, dirigido a la adquisición de estrategias que permitan expresarse de forma
                                                         coherente mediante escritos, individuales o grupales, propios de ámbitos más amplios referidos a
                                                         hechos próximos a su experiencia, como los medios de comunicación social, o relacionados con
                                                         otras áreas de aprendizaje. Aprender a elaborar de forma acompañada, textos que ayuden a
                                                         organizar la información, el pensamiento y desarrollar creatividad (como resúmenes y esquemas
                                                         sencillos) para progresar en la adquisición de la competencia de aprender a aprender. Se espera
                                                         conseguir, de forma gradual, la automatización de las normas ortográficas de aparición frecuente y
                                                         la resolución de dudas ortográficas mediante la reflexión guiada en los procesos de mejora de los
                                                         textos con la utilización de los soportes pertinentes.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Incluso en sus formas más espontáneas, escribir un texto implica planificar —a partir de modelos o
                                                         pautas —, revisar —de manera individual o compartida—y editar. Todo esto se debe trabajar en
                                                         clase. En cualquier caso, saber escribir en el siglo XXI significa hacerlo en diferentes soportes y
                                                         formatos. La posibilidad de edición y difusión digital de los escritos en la red ofrece un contexto real
                                                         a las prácticas comunicativas escritas, al tiempo que invita a dar el paso hacia lo hipertextual y
                                                         multimodal. Es el momento de iniciarse en la reflexión sobre los aspectos elementales de la
                                                         propiedad intelectual, el respeto a la privacidad o responsabilidad en la transmisión de mensajes
                                                         engañosos y noticias falsas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, CCL5, STEM1,
                                                         CD2, CD3, CPSAA5, CC2.
                                                         CE 6 Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes de forma
                                                         planificada y con el debido acompañamiento, evaluando su fiabilidad y reconociendo algunos
                                                         riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y
                                                         comunicarla de forma creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la
                                                         propiedad intelectual.
                                                         Tener acceso a la información no garantiza de por sí el conocimiento, entendido como herramienta
                                                         esencial para hacer frente a los retos del siglo XXI. Por ello es imprescindible que los alumnos se
                                                         inicien en la adquisición de habilidades y destrezas para acceder a la información, gestionarla,
                                                         evaluarla y comunicarla, adoptando un punto de vista crítico y personal, así como una actitud ética y
                                                         responsable con la propiedad intelectual, reconociendo las fuentes originales sobre las que se
                                                         elabora su trabajo.

                                                         Así, se propone un proceso de acompañamiento que vaya guiando a los alumnos para que,
                                                         individual o cooperativamente, progresen hacia una cierta autonomía en la planificación y
                                                         búsqueda de información en contextos personales, sociales o educativos, para transformarla,
                                                         comunicarla de forma personal y creativa, y utilizarla con diferentes finalidades. Estos procesos de




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43685




                                                         investigación deben ir acompañados de la reflexión guiada que permita evaluar su fiabilidad,
                                                         seguridad y pertinencia, y distinguir entre hechos y opiniones.

                                                         Deben proponerse modelos orientativos sobre las convenciones establecidas para la comunicación
                                                         del conocimiento adquirido en distintos formatos y soportes. La biblioteca escolar, entendida como
                                                         un espacio creativo de aprendizaje, será el entorno ideal para la adquisición de esta competencia,
                                                         mediante proyectos globales e interdisciplinares.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL3, CD1, CD2, CD3, CD4,
                                                         CPSAA5, CC2, CE3.
                                                         CE 7 Leer de forma autónoma obras diversas atendiendo a sus gustos e intereses,
                                                         compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora,
                                                         fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutar de su dimensión social.
                                                         Desarrollar esta competencia implica iniciar un camino de progreso planificado hacia la
                                                         construcción de personalidades lectoras, que pasa por la dedicación de un tiempo periódico y
                                                         constante a la lectura individual, acompañado de las estrategias y los refuerzos adecuados para
                                                         iniciar la configuración de la autonomía y la identidad lectora, que debe desarrollarse a lo largo de
                                                         toda la vida. La construcción de la identidad lectora apela al autoconcepto que cada uno se crea de
                                                         sí mismo como lector y se relaciona especialmente con la selección de los textos y con los hábitos
                                                         lectores. Se trata de fortalecer la autoimagen de cada alumno como sujeto lector para que esto le
                                                         ayude a leer más y mejor. Por ello debe partirse de la configuración de un corpus de textos
                                                         adecuado y variado, equilibrando la presencia de autores y autoras, que responda a los intereses y
                                                         necesidades individuales, y favorezca el acercamiento hacia la reflexión sobre los grandes retos del
                                                         siglo XXI. Se seleccionarán, preferentemente, textos que desarrollen o propicien la reflexión sobre
                                                         valores como la cultura de paz, los derechos de la infancia, la igualdad de género y el respeto hacia
                                                         la diversidad familiar, funcional y cultural.

                                                         La biblioteca escolar puede convertirse en un centro neurálgico del aprendizaje de los saberes
                                                         básicos y de la adquisición de competencias, que ofrece recursos tanto para compartir, reflexionar y
                                                         expresar preferencias personales en torno a la lectura, como para impulsar la innovación, la
                                                         creatividad y el pensamiento crítico de la comunidad educativa.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         También es recomendable configurar comunidades lectoras con referentes compartidos;
                                                         desarrollar estrategias que ayuden al alumno a seleccionar los textos de su interés, apropiarse y
                                                         compartir de forma personal y creativa su experiencia personal de lectura; y establecer contextos en
                                                         los que surjan motivos para leer, a partir de retos de indagación, y que propongan formas de
                                                         vincular afectivamente a los lectores con los textos. A medida que se avance en la adquisición de la
                                                         competencia, será posible reducir progresivamente el acompañamiento docente.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL4, CD3, CPSAA1,
                                                         CCEC1, CCEC2, CCEC3.
                                                         CE 8 Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, obras o fragmentos literarios
                                                         adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e identificando el género
                                                         literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el reconocimiento de la
                                                         literatura como manifestación artística y fuente de placer, conocimiento e inspiración para
                                                         crear textos de intención literaria.
                                                         La educación literaria se concibe como una aproximación a la literatura desde sus más sencillas
                                                         expresiones, tanto orales como escritas. Es imprescindible favorecer experiencias placientes que
                                                         familiaricen a los alumnos con referentes literarios y culturales compartidos, que incluyan una
                                                         diversidad de autores y autoras, que les acerquen a la representación e interpretación simbólica y
                                                         que establezcan las bases para consolidar el hábito lector y una progresiva autonomía lectora. De
                                                         nuevo, la participación en comunidades lectoras aportará valor añadido.

                                                         Se propone trabajar en el aula a partir de obras o textos literarios adecuados a los intereses y
                                                         necesidades infantiles, en diferentes soportes, que deben presentarse organizados en torno a
                                                         itinerarios lectores, en función de diferentes criterios (temáticos, por género literario, etc.) para que
                                                         los alumnos puedan establecer relaciones y vayan construyendo un mapa literario propio de su
                                                         edad. Estos textos, además de ser el punto de partida para diferentes actividades (escucha de




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43686




                                                         textos; lectura guiada, acompañada y autónoma, silenciosa o en voz alta, con la entonación y el
                                                         ritmo adecuados; lectura dramatizada, recitado, juegos retóricos, etc.), deben servir también como
                                                         modelo para la creación de textos con intención lúdica, artística y creativa y para establecer diálogos
                                                         con otras manifestaciones artísticas y culturales.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CCL4, CCEC1,
                                                         CCEC2, CCEC3, CCEC4.
                                                         CE 9 Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y
                                                         comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental
                                                         adecuada para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y mejorar las destrezas de
                                                         producción y comprensión oral y escrita.
                                                         Las primeras reflexiones sobre el lenguaje deben partir del conocimiento intuitivo que el alumno
                                                         tiene como usuario de una lengua y deben producirse siempre de manera significativa, en
                                                         contextos de producción y comprensión de textos, nunca como un proceso aislado. Con el
                                                         acompañamiento adecuado, que proporcionará un nivel progresivo de autonomía, se propiciará la
                                                         comparación y transformación de palabras, enunciados o textos, para que el alumno aprecie en qué
                                                         medida los cambios producidos afectan al texto, mejorando o perjudicando su comprensión. Así, se
                                                         deben observar diferentes relaciones de forma, función y significado entre las palabras o los grupos
                                                         de palabras. A partir de aquí, se podrán formular hipótesis, buscar ejemplos y contraejemplos,
                                                         establecer contrastes y comparaciones, etc., con el fin de formular generalizaciones que
                                                         establecerán puentes entre el uso y el conocimiento lingüístico sistemático desde edades
                                                         tempranas, primero utilizando un lenguaje común, más próximo a la realidad escolar, para después,
                                                         introducir progresivamente la terminología específica.

                                                         Otras vías de reflexión pueden surgir a partir de la observación de las diferencias entre la lengua
                                                         oral y escrita, entre las diferentes tipologías textuales y géneros discursivos, o mediante la iniciación
                                                         en el contraste interlingüístico. En definitiva, se trata de estimular la reflexión lingüística ajustada a
                                                         las limitadas posibilidades de abstracción de estas edades y vinculada a los usos reales, que inicie la
                                                         construcción de los conocimientos sobre la lengua que resultarán imprescindibles para un mejor
                                                         uso y una comunicación más eficaz.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL2, CP2, STEM1,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         STEM2, CPSAA5.
                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática
                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a
                                                         través de la palabra para favorecer un uso eficaz pero también ético del lenguaje.
                                                         Iniciarse en la adquisición de esta competencia implica iniciar un aprendizaje el resultado del cual
                                                         sea formar personas, no solo eficaces a la hora de comunicarse, sino que pongan las palabras al
                                                         servicio de unos objetivos alineados con un imperativo ético: erradicar los usos discriminatorios y
                                                         manipuladores del lenguaje, así como los abusos de poder a través de la palabra.

                                                         En el ámbito de la comunicación personal, la educación lingüística debe ayudar a forjar relaciones
                                                         interpersonales basadas en la empatía y el respeto, que tengan en cuenta la perspectiva de género.
                                                         Por ello, se deben ofrecer herramientas para la escucha activa, la comunicación asertiva, la
                                                         deliberación argumentada y la resolución dialogada de los conflictos. En el ámbito escolar y social,
                                                         la educación lingüística debe capacitar para tomar la palabra en el ejercicio de una ciudadanía activa
                                                         y comprometida con la construcción de sociedades más equitativas, más democráticas y
                                                         responsables en relación con los grandes desafíos que como humanidad tenemos planteados: la
                                                         sostenibilidad del planeta, las infinitas violencias y las crecientes desigualdades.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL5, CP3, CD3,
                                                         CPSAA3, CC1, CC2, CC3.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para su desarrollo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43687




                                                         CE 1 Reconocer la diversidad lingüística del mundo a partir de la identificación de las lenguas
                                                         de los alumnos y de la realidad plurilingüe y multicultural de las Illes Balears para favorecer la
                                                         reflexión interlingüística, identificar y rechazar estereotipos y prejuicios lingüísticos, y valorar
                                                         dicha diversidad como fuente de riqueza cultural.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 1.1 Mostrar interés y respeto      - Ampliar vocabulario concreto y básico a partir de las
                                                         por las diferentes lenguas del             situaciones y experiencias próximas dentro del aula.
                                                         entorno y su variación,               -    Mostrar interés por las lenguas que se hablan en su
                                                         valorando la igualdad en las               entorno, escuchando con curiosidad y respeto.
                                                         diferencias.
                                                         CA 1.2 Reconocer, de manera           -    Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de
                                                         acompañada y en contextos                  la reflexión acompañada.
                                                         próximos, algunos prejuicios y        -    Utilizar un vocabulario adecuado a su nivel.
                                                         estereotipos lingüísticos y           -    Incorporar estrategias elementales de escucha activa.
                                                         culturales muy frecuentes.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 1.1 Mostrar interés y respeto      -    Ampliar vocabulario abstracto y variado, adaptado a
                                                         por las diferentes lenguas y               situaciones comunicativas diversas.
                                                         variedades dialectales de su          -    Mostrar interés por las diferentes lenguas y variedades
                                                         entorno, identificando algunas             dialectales presentes en su entorno, valorando que todas
                                                         expresiones de uso cotidiano.              son importantes para la convivencia.
                                                                                               -    Identificar positivamente la pluralidad lingüística
                                                                                                    existente como fuente de riqueza cultural.
                                                                                               -    Conocer la existencia del lenguaje de signos y las lenguas
                                                                                                    de signos.
                                                                                               -    Reconocer el léxico identificando la variedad dialectal.
                                                         CA 1.2 Identificar, con cierta        -    Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de
                                                         autonomía y en contextos                   la reflexión acompañada.
                                                         próximos, prejuicios y                -    Utilizar un vocabulario adecuado a su nivel.
                                                         estereotipos lingüísticos             -    Incorporar estrategias de escucha activa.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         frecuentes, aportando
                                                         alternativas y reconociendo la
                                                         pluralidad lingüística de su
                                                         entorno como una fuente de
                                                         riqueza cultural.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 1.1 Mostrar interés y respeto      -    Ampliar vocabulario preciso y técnico, adecuado para
                                                         por las diferentes lenguas y su            temas curriculares y conversaciones más formales o
                                                         variación, identificando las               abstractas.
                                                         características fundamentales de      -    Mostrar interés y respeto por las diferentes lenguas de su
                                                         las de su entorno geográfico, así ́        entorno, entendiendo su importancia y la riqueza que
                                                         como algunos rasgos de los                 aporta la diversidad lingüística a la convivencia.
                                                         dialectos sociales, históricos y      -    Identificar positivamente la pluralidad lingüística
                                                         funcionales y lenguas familiares           existente como fuente de riqueza cultural.
                                                         de los alumnos.                       -    Reconocer la situación sociolingüística de las Illes Balears.
                                                                                               -    Conocer la existencia del lenguaje de signos y las lenguas
                                                                                                    de signos.
                                                                                               -    Incorporar las lenguas de signos en la diversidad
                                                                                                    lingüística como códigos propios de las lenguas del
                                                                                                    mundo.
                                                         CA 1.2 Detectar, con autonomía        -    Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de
                                                         creciente y en contextos                   la reflexión acompañada.
                                                         próximos, prejuicios y                -    Utilizar un vocabulario adecuado a su nivel.
                                                         estereotipos lingüísticos             -    Consolidar y mejorar estrategias de escucha activa.
                                                         frecuentes, aportando




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43688




                                                         alternativas y valorando la
                                                         pluralidad lingüística del mundo
                                                         como una fuente de riqueza
                                                         cultural.

                                                         CE 2 Comprender e interpretar textos orales y multimodales, identificando el sentido general
                                                         y la información más relevante y valorando con ayuda aspectos formales y de contenido
                                                         básicos, para construir conocimiento y responder a diferentes necesidades comunicativas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido de    -   Preguntar sobre los textos orales para obtener
                                                         textos orales y multimodales           información.
                                                         sencillos, reconociendo las ideas  -   Interpretar las intenciones del texto oral.
                                                         principales, los mensajes          -   Mantener una escucha atenta y la mirada con el
                                                         explícitos y los implícitos, e         interlocutor.
                                                         iniciando, de manera               -   Valorar las aportaciones de los compañeros,
                                                         acompañada, la valoración del          comprenderlas y entender que le ayudan a construir el
                                                         contenido y de los elementos no        propio conocimiento.
                                                         verbales más elementales.          -   Identificar las ideas principales y el sentido global del
                                                                                                texto oral.
                                                                                            -   Responder a preguntas sobre datos e ideas explícitas en
                                                                                                el texto.
                                                                                            -   Identificar, de manera acompañada, el contenido de
                                                                                                textos orales y multimodales sencillos, valorando su
                                                                                                información más relevante.
                                                                                            -   Retener y deducir información.
                                                                                            -   Adquirir de forma progresiva estrategias elementales de
                                                                                                escucha activa, empatía y consenso.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido de    -   Comprender de manera global y específica las ideas
                                                         textos orales y multimodales           principales y secundarias de textos orales.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         sencillos, reconociendo las ideas  -   Realizar inferencias durante la escucha activa de textos
                                                         principales, los mensajes              orales.
                                                         explícitos y los implícitos más    -   Identificar la comunicación (o lenguaje) no verbal que
                                                         sencillos, y progresando, de           acompaña los textos orales.
                                                         manera acompañada, en la           -   Interpretar las intenciones del hablante en diferentes
                                                         valoración crítica del contenido y     contextos comunicativos, y reconocer tonos de voz o
                                                         de los elementos no verbales           expresiones que añaden matices al mensaje.
                                                         elementales.                       -   Responder de manera detallada y organizada a
                                                                                                preguntas, haciendo referencia tanto a datos explícitos
                                                                                                como a elementos implícitos del texto oral.
                                                                                            -   Valorar las aportaciones orales del resto de alumnos
                                                                                                como una herramienta para aprender conjuntamente y
                                                                                                enriquecer las propias ideas.
                                                                                            -   Desarrollar habilidades para interpretar significados
                                                                                                implícitos e inferir información no explícita de los textos
                                                                                                orales.
                                                                                            -   Analizar y valorar de manera razonada los textos orales.
                                                                                            -   Movilizar estrategias elementales de escucha activa,
                                                                                                asertividad, empatía y consenso.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 2.1 Comprender el sentido de    -   Identificar datos de un texto oral.
                                                         textos orales y multimodales       -   Identificar la finalidad del texto oral.
                                                         sencillos, reconociendo las ideas  -   Interpretar e identificar elementos no verbales que
                                                         principales y los mensajes             ayudan a entender el lenguaje oral: gestos, sonidos.
                                                         explícitos e implícitos, valorando -   Identificar el sentido global del texto oral.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43689




                                                         el contenido y los elementos no       -   Reconocer ideas principales y secundarias de los textos
                                                         verbales elementales y, de                orales.
                                                         manera acompañada, algunos            -   Formular hipótesis fundamentadas a partir de la
                                                         elementos formales elementales.           información del texto oral.
                                                                                               -   Analizar y valorar de manera razonada y justificada los
                                                                                                   textos orales.

                                                         CE 3 Producir textos orales y multimodales con coherencia, claridad y registro adecuados para
                                                         expresar ideas, sentimientos y conceptos; construir conocimiento; establecer vínculos
                                                         personales; y participar con autonomía y una actitud cooperativa y empática en interacciones
                                                         orales variadas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 3.1 Producir textos orales y     -  Expresar sentimientos, emociones y preferencias.
                                                         multimodales coherentes, con        -  Mantener una pronunciación y entonación adecuadas.
                                                         planificación acompañada y          -  Respetar las participaciones orales de los compañeros.
                                                         utilizando recursos no verbales     -  Explicar hechos personales de manera ordenada y
                                                         elementales.                           organizada.
                                                                                             -  Mantener una actitud postural y gestual correcta.
                                                                                             -  Reforzar y emplear un vocabulario adecuado al contexto.
                                                                                             -  Explicar un proceso sencillo de acciones consecutivas
                                                                                                lógicas.
                                                         CA 3.2 Participar en                -  Expresar opiniones personales y propias en diferentes
                                                         interacciones orales                   conversaciones.
                                                         espontáneas, incorporando           -  Respetar el turno de palabra.
                                                         estrategias elementales de          -  Practicar la atención a la hora de escuchar.
                                                         escucha activa y de cortesía        -  Aprender y practicar las fórmulas de cortesía en las
                                                         lingüística.                           conversaciones diarias.
                                                                                             -  Participar realizando preguntas y respuestas, fomentando
                                                                                                la interacción.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             -  Improvisar una conversación.
                                                                                             -  Usar expresiones de cortesía y atención.
                                                                                             -  Iniciar la gestión dialogada de conflictos.
                                                                                             -  Iniciarse en el uso de acuerdos.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 3.1 Producir textos orales y     -  Expresar preferencias, necesidades, sentimientos y
                                                         multimodales coherentes, con           emociones.
                                                         planificación acompañada,           -  Expresar sus ideas de forma oral con pronunciación,
                                                         ajustando el discurso a la             entonación y ritmo adecuados.
                                                         situación comunicativa y            -  Ampliar el vocabulario y utilizarlo en el contexto
                                                         utilizando recursos no verbales        adecuado.
                                                         básicos.                            -  Participar en situaciones orales dentro del aula, narrando
                                                                                                hechos personales y de su entorno más próximo,
                                                                                                siguiendo un orden lógico en su discurso.
                                                                                             -  Utilizar adecuadamente el lenguaje no verbal para apoyar
                                                                                                su discurso.
                                                                                             -  Mantener una pronunciación y entonación adecuadas.
                                                         CA 3.2 Participar en                -  Expresar sus opiniones en las conversaciones.
                                                         interacciones orales                -  Mostrar respeto hacia las participaciones orales de los
                                                         espontáneas o regladas,                demás.
                                                         incorporando estrategias básicas    -  Llegar a acuerdos.
                                                         de escucha activa y cortesía        -  Respetar el turno de palabra.
                                                         lingüística.                        -  Mostrar respeto durante las participaciones orales de los
                                                                                                demás.
                                                                                             -  Escuchar atentamente poniendo interés en las
                                                                                                intervenciones de los compañeros.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43690




                                                                                                -   Utilizar los recursos lingüísticos para expresar las normas
                                                                                                    de cortesía y atención en las interacciones orales.
                                                                                                -   Improvisar una conversación.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 3.1 Producir textos orales y        -   Ejecutar textos orales coherentes, cohesionados y
                                                         multimodales de manera                     adecuados al género discursivo (expresar deseos,
                                                         autónoma, coherente y fluida, en           necesidades, gustos, preferencias, sentimientos y
                                                         contextos formales sencillos y             vivencias, describir objetos, personas y lugares),
                                                         utilizando correctamente                   respetando el orden discursivo y las normas que rigen el
                                                         recursos verbales y no verbales            intercambio comunicativo oral.
                                                         básicos.                               -   Pronunciar con claridad, ritmo y entonación adecuados.
                                                                                                -   Adoptar posturas correctas y gestos adecuados en
                                                                                                    función del discurso que se presente.
                                                         CA 3.2 Participar en                   -   Poner en práctica estrategias básicas de comunicación.
                                                         interacciones orales                   -   Comunicarse de manera oral en diferentes situaciones,
                                                         espontáneas o regladas,                    con distintas finalidades y diversas necesidades
                                                         incorporando estrategias                   comunicativas.
                                                         sencillas de escucha activa, de        -   Mantener una escucha activa y de cooperación
                                                         cortesía lingüística y de                  conversacional.
                                                         cooperación conversacional.            -   Sostener la mirada con el interlocutor.
                                                                                                -   Mantener una distancia adecuada con la persona que
                                                                                                    habla.
                                                                                                -   Respetar el turno de palabra.
                                                                                                -   Pronunciar con claridad, ritmo y entonación adecuados.
                                                                                                -   Adoptar posturas correctas y gestos adecuados en
                                                                                                    función del discurso que se presente.
                                                                                                -   Improvisar una conversación.

                                                         CE 4 Comprender e interpretar textos escritos y multimodales, reconociendo el sentido global,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         las ideas principales y la información explícita e implícita, y reflexionando, con ayuda, sobre
                                                         aspectos formales y de contenido, para adquirir y construir conocimiento y responder a
                                                         necesidades e intereses comunicativos diversos.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 4.1 Comprender el sentido         -   Codificar y descodificar todos los fonemas y grafías de la
                                                         global y la información relevante        lengua catalana.
                                                         de textos próximos, escritos y       -   Relacionar correctamente las grafías con los fonemas.
                                                         multimodales, a partir de            -   Responder a preguntas referidas en el texto.
                                                         estrategias básicas de               -   Formular y comprobar hipótesis para la comprensión
                                                         comprensión antes, durante y             lectora.
                                                         después de la lectura.               -   Realizar conexiones entre la información del texto con lo
                                                                                                  que se piensa, se siente o se cree, con información del
                                                                                                  mismo texto o con conocimientos del mundo.
                                                                                              -   Releer el texto de manera acompañada para extraer sus
                                                                                                  ideas básicas.
                                                                                              -   Localizar información relevante procedente de textos
                                                                                                  próximos de manera acompañada.
                                                                                              -   Interpretar gráficos, ilustraciones, etc., para mejorar la
                                                                                                  comprensión.
                                                                                              -   Reconocer la funcionalidad comunicativa de diferentes
                                                                                                  tipos de texto: carteles, anuncios, cuentos, descripciones,
                                                                                                  noticias, felicitaciones, instrucciones, poemas…
                                                                                              -   Reconocer las ideas principales y secundarias de un texto.
                                                                                              -   Realizar una lectura comprensiva en silencio.
                                                                                              -   Resumir las ideas básicas de textos sencillos.
                                                                                              -   Responder a preguntas referidas en el texto.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43691




                                                         CA 4.2 Analizar, de manera             -   Releer el texto para comprobar o buscar la información.
                                                         acompañada, el contenido y             -   Localizar información relevante procedente de textos de
                                                         aspectos formales y no formales            los medios de comunicación social.
                                                         elementales de textos escritos y
                                                         multimodales sencillos,
                                                         valorando el contenido y
                                                         estructura.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 4.1 Comprender el sentido           -   Consolidar el conocimiento de todos los fonemas y
                                                         global y la información relevante          grafías, incluyendo las combinaciones más complejas
                                                         de textos sencillos, escritos y            (diptongos y grupos consonánticos).
                                                         multimodales, realizando               -   Comprender e identificar diferentes tipos de texto
                                                         inferencias a partir de                    escritos.
                                                         estrategias básicas de                 -   Identificar las ideas principales y las secundarias de un
                                                         comprensión antes, durante y               texto escrito.
                                                         después de la lectura.                 -   Resumir las ideas de textos escritos y multimodales.
                                                                                                -   Reconocer las partes que componen un texto.
                                                                                                -   Realizar inferencias directas basadas en la lectura.
                                                                                                -   Realizar conexiones entre la información del texto con lo
                                                                                                    que se piensa, siente o cree, con información del mismo
                                                                                                    texto o con conocimientos del mundo.
                                                                                                -   Ampliar el vocabulario deduciendo el significado a partir
                                                                                                    del contexto de la lectura.
                                                                                                -   Realizar una lectura comprensiva tanto de forma
                                                                                                    individual como cooperativa.
                                                                                                -   Responder preguntas de comprensión literal, inferencial y
                                                                                                    crítica, incluyendo preguntas que requieren
                                                                                                    interpretación de detalles o información explícita.
                                                                                                -   Formular hipótesis sencillas sobre el desarrollo de la
                                                                                                    historia o el comportamiento de los personajes,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                    comprobándolas a medida que avanza la lectura.
                                                                                                -   Responder a preguntas referidas al texto.
                                                                                                -   Reconocer la información dada en diferentes tipos de
                                                                                                    texto: gráficos, esquemas, tablas, mapas conceptuales,
                                                                                                    planos.
                                                         CA 4.2 Analizar, de manera             -   Comprender textos escritos, tanto de carácter informal
                                                         acompañada, el contenido y                 como de un grado más de formalidad.
                                                         aspectos formales y no formales        -   Reconocer la funcionalidad comunicativa de diferentes
                                                         elementales de textos escritos y           tipos de texto.
                                                         multimodales, valorando su             -   Formular y responder preguntas sobre los textos dados
                                                         contenido y estructura,                    de manera oral y escrita.
                                                         iniciándose en la evaluación de        -   Formular y comprobar hipótesis para la comprensión
                                                         su fiabilidad.                             lectora.
                                                                                                -   Reconocer la función comunicativa de la lengua en
                                                                                                    diferentes tipos de texto.
                                                                                                -   Iniciarse en la verificación de las fuentes de información.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 4.1 Comprender el sentido           -   Comprender diferentes tipos de textos valorando su
                                                         global y la información relevante          lectura como medio para ampliar el vocabulario.
                                                         de textos escritos y                   -   Identificar información relevante de diferentes textos
                                                         multimodales, realizando                   escritos y multimodales.
                                                         inferencias a partir de                -   Identificar las partes de un texto.
                                                         estrategias básicas de                 -   Adquirir eficacia lectora mediante una planificación
                                                                                                    sistemática de mejora y el gusto por la lectura.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43692




                                                         comprensión antes, durante y           -   Conseguir destrezas y competencias lingüísticas a través
                                                         después de la lectura.                     del uso de la lengua escrita.
                                                                                                -   Interpretar la información dada en diferentes tipos de
                                                                                                    texto: gráficos, esquemas, tablas, mapas conceptuales,
                                                                                                    planos.
                                                                                                -   Resumir las ideas de la lectura.
                                                                                                -   Realizar una lectura comprensiva tanto de forma
                                                                                                    individual como cooperativa.
                                                                                                -   Responder a preguntas que impliquen razonamiento
                                                                                                    crítico y reflexivo sobre el texto, inferencias y conexiones
                                                                                                    con otras lecturas o experiencias.
                                                                                                -   Formular hipótesis sobre el contenido, estructura o
                                                                                                    intención del texto, validándolas o rechazándolas,
                                                                                                    basándose en evidencias textuales o conocimientos
                                                                                                    previos.
                                                         CA 4.2 Analizar, de manera             -   Comprender y analizar textos escritos, tanto de carácter
                                                         acompañada, el contenido y                 formal como informal.
                                                         aspectos formales y no formales        -   Reconocer y valorar la funcionalidad comunicativa de
                                                         elementales de textos escritos y           diferentes tipos de texto.
                                                         multimodales, valorando su             -   Usar estrategias para el análisis de textos de tipologías
                                                         contenido y estructura y                   diversas.
                                                         evaluando su calidad, fiabilidad e     -   Conseguir destrezas y competencias lingüísticas a través
                                                         idoneidad en función del                   del uso de la lengua escrita.
                                                         propósito de lectura.                  -   Interpretar algunos elementos implícitos como la ironía y
                                                                                                    el doble sentido.
                                                                                                -   Valorar si la información del texto proviene de fuentes
                                                                                                    seguras y actualizadas.
                                                                                                -   Valorar la adecuación del texto y la relevancia de la
                                                                                                    información presentada para el propósito comunicativo o
                                                                                                    la finalidad del texto.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CE 5 Producir textos escritos y multimodales, con corrección gramatical y ortográfica,
                                                         secuenciando correctamente los contenidos y aplicando estrategias elementales de
                                                         planificación, textualización, revisión y edición para construir conocimiento y dar respuesta a
                                                         demandas comunicativas concretas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 5.1 Producir textos escritos y     -   Relacionar correctamente grafías y fonemas.
                                                         multimodales sencillos y              -   Usar adecuadamente los signos de puntuación básicos:
                                                         coherentes en distintos soportes,         punto, coma, admiración e interrogación.
                                                         desde las diferentes etapas del       -   Comunicar diferentes conocimientos, necesidades,
                                                         proceso evolutivo de la escritura,        sentimientos, experiencias u opiniones personales por
                                                         ajustándose a modelos y                   escrito.
                                                         movilizando, de manera                -   Producir textos a partir de determinadas pautas.
                                                         acompañada, estrategias               -   Realizar una presentación del texto clara, limpia y
                                                         elementales, individuales o               ordenada.
                                                         grupales, de planificación,
                                                         textualización y revisión.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 5.1 Producir textos escritos y     -   Usar adecuadamente los signos de puntuación: punto,
                                                         multimodales sencillos, con               coma, dos puntos y signos de exclamación e
                                                         coherencia y adecuación, en               interrogación.
                                                         diferentes soportes, iniciándose      -   Aplicar correctamente las normas ortográficas
                                                         en el uso de las normas                   estudiadas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43693




                                                         gramaticales y ortográficas más        -   Aplicar las normas básicas de presentación establecidas:
                                                         sencillas al servicio de la                márgenes, disposición sobre el papel, pulcritud, calidad
                                                         cohesión y progresando, de                 caligráfica, separación entre párrafos, interlineado...
                                                         manera acompañada, en la               -   Producir textos a partir de pautas dadas.
                                                         movilización de estrategias            -   Usar conectores y evitar repeticiones para mejorar las
                                                         sencillas, individuales o grupales,        producciones escritas.
                                                         de planificación, textualización y     -   Escribir respetando el orden cronológico de los hechos
                                                         revisión.                                  narrados.
                                                                                                -   Realizar borradores antes de la redacción final de textos.
                                                                                                -   Revisar los trabajos realizados.
                                                                                                -   Iniciarse en el uso de procesadores de textos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 5.1 Producir textos escritos y      -   Elaborar textos escritos y multimodales coherentes, en
                                                         multimodales de relativa                   diferentes soportes, integrando elementos paratextuales
                                                         complejidad, con coherencia y              para facilitar la comprensión del sentido global del texto
                                                         adecuación, en diferentes                  (elementos visuales que rodean al texto y sirven para
                                                         soportes, progresando en el uso            captar la atención del lector).
                                                         de las normas gramaticales y           -   Usar adecuadamente los signos de puntuación: punto,
                                                         ortográficas básicas al servicio           coma, punto y coma, dos puntos, puntos suspensivos,
                                                         de la cohesión textual y                   signos de exclamación e interrogación.
                                                         movilizando estrategias sencillas,     -   Aplicar las normas básicas de presentación establecidas:
                                                         individuales o grupales, de                respetar los márgenes, organización espacial sobre el
                                                         planificación, textualización,             papel, pulcritud, caligrafía adecuada, separación entre
                                                         revisión y edición.                        párrafos e interlineado adecuado.
                                                                                                -   Usar adecuadamente los conectores y evitar repeticiones
                                                                                                    con la intención de mejorar las producciones escritas.
                                                                                                -   Escribir textos propios, elaborando borradores, siguiendo
                                                                                                    un proceso de planificación, redacción, revisión y
                                                                                                    corrección.
                                                                                                -   Utilizar programas o recursos informáticos de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                    procesamiento de textos.

                                                         CE 6 Buscar, seleccionar y contrastar información procedente de dos o más fuentes, de forma
                                                         planificada y con el debido acompañamiento, evaluando la fiabilidad y reconociendo algunos
                                                         riesgos de manipulación y desinformación, para transformarla en conocimiento y
                                                         comunicarla de manera creativa, adoptando un punto de vista personal y respetuoso con la
                                                         propiedad intelectual.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y     -    Buscar información en las bibliotecas de aula y de centro.
                                                         contrastar información de           -    Iniciarse, de manera acompañada, en el uso de
                                                         diferentes fuentes, incluidas las        diccionarios, diarios, enciclopedias, material audiovisual,
                                                         digitales, citándolas y                  etc. como fuente de información.
                                                         recreándolas mediante la            -    Iniciarse en la identificación de las fuentes de información
                                                         adaptación creativa de modelos           y la importancia de citarlas.
                                                         dados.                              -    Fomentar la creatividad en la presentación de los trabajos
                                                                                                  con recursos visuales sencillos como dibujos y colores.
                                                         CA 6.2 Compartir los resultados     -    Elaborar diferentes tipos de textos sencillos con la
                                                         de un proceso de investigación           intención de dar a conocer los resultados de una
                                                         sencillo, individual o grupal,           investigación básica de información.
                                                         sobre algunos temas de interés      -    Exponer, de manera oral, los resultados obtenidos, a
                                                         personal, realizado de manera            partir de una investigación sencilla de información.
                                                         acompañada.                         -    Fomentar la expresión de intereses personales.
                                                                                             -    Organizar ideas y establecer un plan de investigación de
                                                                                                  manera acompañada




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43694




                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso          -   Ser consciente de la finalidad del uso de las tecnologías
                                                         crítico, seguro, sostenible y              de la información y comunicación para obtener
                                                         saludable de las tecnologías               información.
                                                         digitales en relación con la
                                                         investigación y la comunicación
                                                         de la información.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y        -   Buscar información en las bibliotecas del aula y del
                                                         contrastar información de                  centro.
                                                         diferentes fuentes, incluidas las      -   Comparar la información buscada en diferentes fuentes y
                                                         digitales, citándolas y                    elegir la más adecuada y fiable.
                                                         recreándolas mediante la               -   Usar diccionarios, diarios, Internet, material audiovisual,
                                                         adaptación creativa de modelos             etc., como fuente de información.
                                                         dados.                                 -   Localizar información relevante en titulares, portadas,
                                                                                                    etc., de textos de medios de comunicación.
                                                                                                -   Promover la importancia de citar las fuentes de
                                                                                                    información.
                                                                                                -   Fomentar la creatividad en la presentación de los trabajos
                                                                                                    combinando recursos visuales y escritos.
                                                         CA 6.2 Compartir los resultados        -   Elaborar diferentes tipos de texto con la intención de dar
                                                         de un proceso de investigación             a conocer los resultados de una búsqueda básica de
                                                         sencillo, individual o grupal,             información.
                                                         sobre algún tema de interés            -   Exponer, de manera oral, los resultados obtenidos, a
                                                         personal, realizado de manera              partir de una búsqueda sencilla de investigación.
                                                         acompañada.                            -   Fomentar la expresión de intereses personales y temas de
                                                                                                    interés.
                                                                                                -   Organizar ideas y establecer un plan de investigación de
                                                                                                    manera acompañada.
                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso          -   Usar las tecnologías de la información y comunicación, de
                                                         crítico, seguro, sostenible y              manera acompañada y de forma segura, para obtener
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         saludable de las tecnologías               información.
                                                         digitales en relación con la           -   Entender que no todas las fuentes son igual de fiables y
                                                         investigación y la comunicación            que es necesario seleccionar fuentes verificadas (libros
                                                         de la información.                         recomendados por el maestro, páginas web educativas o
                                                                                                    artículos supervisados).
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 6.1 Localizar, seleccionar y        -   Buscar información en fuentes documentales variadas y
                                                         contrastar información de                  en diferentes soportes y formatos.
                                                         diferentes fuentes, incluidas las      -   Adoptar estrategias para detectar la manipulación
                                                         digitales, citándolas y                    informativa.
                                                         recreándolas mediante la               -   Adquirir estrategias de comparación, organización y
                                                         adaptación creativa de modelos             valoración de la información.
                                                         dados.                                 -   Usar la biblioteca y los recursos digitales del centro.
                                                                                                -   Citar las fuentes de información.
                                                                                                -   Fomentar la creatividad en la presentación de los trabajos
                                                                                                    combinando recursos visuales, escritos y tecnológicos.
                                                         CA 6.2 Compartir los resultados        -   Elaborar diferentes tipos de texto con la intención de dar
                                                         de un proceso de investigación             a conocer los resultados de una búsqueda de
                                                         sencillo, individual o grupal,             información.
                                                         sobre algún tema de interés            -   Exponer, de manera oral, los resultados obtenidos, a
                                                         personal o ecosocial, realizado            partir de una investigación de información.
                                                         de manera acompañada.                  -   Fomentar la expresión de intereses personales, temas de
                                                                                                    interés personal o ecosocial.
                                                                                                -   Organizar las ideas y establecer un plan de investigación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43695




                                                         CA 6.3 Adoptar hábitos de uso          -   Usar las tecnologías de la información y comunicación, de
                                                         crítico, seguro, sostenible y              forma segura, para obtener información.
                                                         saludable de las tecnologías           -   Entender que no todas las fuentes son igual de fiables y
                                                         digitales en relación con la               que es necesario seleccionar fuentes verificadas (libros
                                                         investigación y la comunicación            recomendados por el maestro, páginas web educativas o
                                                         de la información.                         artículos supervisados).

                                                         CE 7 Leer de manera autónoma obras diversas atendiendo a sus gustos e intereses,
                                                         compartiendo las experiencias de lectura, para iniciar la construcción de la identidad lectora,
                                                         fomentar el gusto por la lectura como fuente de placer y disfrutar de su dimensión social.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 7.1 Leer, progresivamente, de   -   Leer textos en diferentes soportes mostrando interés.
                                                         manera autónoma textos de          -   Leer frecuentemente y por gusto e iniciativa propia.
                                                         diferentes autores y autoras de    - Leer textos sencillos de la tradición popular de las Illes
                                                         acuerdo con sus gustos e               Balears adecuados a sus intereses: adivinanzas, dichos,
                                                         intereses, seleccionados de            gloses, canciones de selección, fábulas, pareados, fábulas,
                                                         manera acompañada, desde las           poemas, cuentos, etc.
                                                         diferentes etapas del proceso      -   Iniciarse en la lectura y descodificación de sonidos, letras
                                                         evolutivo de la lectura.               y palabras.
                                                                                                -   Pronunciar y hacer la dicción de palabras y frases sencillas
                                                                                                    de forma correcta y clara.
                                                                                                -   Consolidar la conciencia fonológica.
                                                                                                -   Iniciarse en la comprensión básica de textos de manera
                                                                                                    acompañada.
                                                         CA 7.2 Compartir oralmente la          -   Informar sobre preferencias por determinadas lecturas.
                                                         experiencia y el disfrute por la       -   Compartir opiniones y gustos personales sobre los textos
                                                         lectura participando en                    leídos.
                                                         comunidades lectoras del ámbito        -   Compartir oralmente la experiencia de lectura.
                                                         escolar.
                                                         SEGUNDO CICLO
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CA 7.1 Leer con progresiva             -   Leer textos propios de la literatura infantil (poesía,
                                                         autonomía o de forma                       cuentos, cómics…).
                                                         acompañada textos de varios            -   Utilizar la biblioteca del aula y del centro como fuente de
                                                         autores y autoras, ajustados a             placer.
                                                         sus gustos e intereses y               -   Leer e interesarse de manera autónoma por diferentes
                                                         seleccionados con creciente                tipos de textos y utilizar la lectura como fuente de disfrute
                                                         autonomía, avanzando en la                 personal.
                                                         construcción de su identidad           -   Leer con frecuencia y por iniciativa propia.
                                                         lectora.                               -   Leer textos sencillos de la tradición popular de las Illes
                                                                                                    Balears adecuados a sus intereses: adivinanzas, dichos,
                                                                                                    gloses, canciones de selección, fábulas, pareados, fábulas,
                                                                                                    poemas, cuentos, etc.
                                                                                                -   Leer los textos con fluidez lectora, pronunciación y dicción
                                                                                                    cuidadosa, y buena entonación.
                                                                                                -   Incentivar la autonomía lectora.
                                                         CA 7.2 Compartir la experiencia        -   Expresar opiniones y gustos sobre los textos leídos.
                                                         de lectura, en soportes diversos,      -   Expresar preferencias por determinadas lecturas.
                                                         participando en comunidades            -   Evaluar las estrategias para la comprensión de textos
                                                         lectoras en el ámbito escolar.             literarios.
                                                                                                -   Compartir la experiencia de lectura en soportes diversos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 7.1 Leer de manera                  -   Leer y comentar textos propios de la literatura infantil
                                                         autónoma textos de varios                  (poesía, cómics, cuentos, novelas, mitos, fábulas).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43696




                                                         autores y autoras ajustados a          -   Leer con autonomía interesándose por diferentes tipos de
                                                         sus gustos e intereses,                    temas y textos, usando la lectura como fuente de placer
                                                         progresando en la construcción             personal.
                                                         de su identidad lectora.               -   Utilizar las bibliotecas (del aula, del centro o de la
                                                                                                    barriada) para obtener información y como fuente de
                                                                                                    placer en la lectura de obras literarias adecuadas.
                                                                                                -   Leer textos de la tradición popular de las Illes Balears
                                                                                                    adecuados a sus intereses: adivinanzas, dichos, gloses,
                                                                                                    canciones de selección, fábulas, pareados, fábulas,
                                                                                                    poemas, cuentos, etc.
                                                                                                -   Leer con frecuencia y por iniciativa propia.
                                                                                                -   Leer textos con fluidez lectora automática y rápida,
                                                                                                    pronunciación y dicción precisas, y entonación y
                                                                                                    expresión oral avanzada.
                                                                                                -   Leer textos de manera totalmente autónoma.
                                                         CA 7.2 Compartir la experiencia        -   Comentar textos propios de la literatura infantil (poesía,
                                                         de lectura, en soportes diversos,          cómics, cuentos, novelas, mitos, fábulas…).
                                                         participando en comunidades            -   Exponer su opinión sobre los textos leídos.
                                                         lectoras en el ámbito escolar o        -   Fomentar la comprensión profunda e interpretación
                                                         social.                                    crítica.
                                                                                                -   Compartir la experiencia de lectura, en soportes diversos,
                                                                                                    participando en comunidades lectoras en el ámbito
                                                                                                    escolar y/o social.

                                                         CE 8 Leer, interpretar y analizar, de manera acompañada, así como autónomamente, obras o
                                                         fragmentos literarios adecuados a su desarrollo, estableciendo relaciones entre ellos e
                                                         identificando el género literario y sus convenciones fundamentales, para iniciarse en el
                                                         reconocimiento de la literatura como manifestación artística y fuente de placer.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 8.1 Escuchar y leer textos         -  Escuchar textos literarios y leer de manera acompañada y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         orales y escritos de la literatura       guiada, en silencio y en voz alta, textos propios de la
                                                         infantil, que recojan diversidad         tradición popular de las Illes Balears: leyendas, fábulas,
                                                         de autores y autoras,                    canciones populares, adivinanzas, refranes, canciones de
                                                         estableciendo de manera                  selección, gloses, poemas, cuentos, etc.
                                                         acompañada relaciones                 -  Leer diferentes textos de la literatura infantil, de
                                                         elementales entre ellos y con            diferentes autores, de manera acompañada, teniendo en
                                                         otras manifestaciones artísticas         cuenta sus gustos e intereses y las diferentes etapas del
                                                         o culturales.                            proceso evolutivo lector.
                                                                                                -   Reproducir diferentes textos sencillos, incluidos los de la
                                                                                                    tradición oral de la literatura de las Illes Balears, tales
                                                                                                    como dichos, cuentos, adivinanzas, pareados, canciones,
                                                                                                    trabalenguas, gloses, leyendas y fábulas.
                                                         CA 8.2 Producir, de manera             -   Reproducir textos literarios sencillos, de manera
                                                         acompañada, textos sencillos               acompañada y a partir de modelos dados.
                                                         individuales o colectivos con          -   Complementar los textos leídos con otros lenguajes
                                                         intención literaria, adaptados a           artísticos.
                                                         las diferentes etapas del proceso
                                                         evolutivo de la escritura,
                                                         ajustándose a modelos dados,
                                                         en diferentes soportes y
                                                         complementándolos con otros
                                                         lenguajes artísticos.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                                                                -   Escuchar diferentes tipos de textos literarios.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43697




                                                         CA 8.1 Escuchar y leer textos          -   Realizar una lectura guiada y autónoma, en silencio y en
                                                         variados de la literatura infantil         voz alta, de textos de la literatura universal y propios de la
                                                         universal, que recojan diversidad          tradición popular de las Illes Balears adecuados a los
                                                         de autores y autoras,                      intereses infantiles: fábulas, adivinanzas, refranes,
                                                         relacionándolos en función de              fábulas, gloses, pareados, etc.
                                                         temas y aspectos elementales           -   Reproducir diferentes textos, con progresivo grado de
                                                         del género literario, e                    dificultad, incluidos los de la tradición oral de la literatura
                                                         interpretándolos y                         de las Illes Balears, tales como dichos, cuentos,
                                                         relacionándolos con otras                  adivinanzas, pareados, canciones, trabalenguas, gloses,
                                                         manifestaciones artísticas o               leyendas y fábulas.
                                                         culturales de manera
                                                         acompañada.
                                                         CA 8.2 Producir, de manera             -   Reproducir textos literarios, de manera acompañada y a
                                                         acompañada, textos sencillos               partir de modelos dados.
                                                         individuales o colectivos con          -   Identificar y aplicar el ritmo, la pronunciación y la
                                                         intención literaria, recreando de          entonación adecuados a cada tipo de dramatización.
                                                         manera personal los modelos            -   Complementar los textos leídos con otros lenguajes
                                                         dados, en diferentes soportes y            artísticos.
                                                         complementándolos con otros
                                                         lenguajes artísticos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 8.1 Escuchar y leer de manera       -   Escuchar diferentes tipos de textos literarios.
                                                         acompañada textos literarios           -   Hacer una lectura guiada y autónoma, en silencio o en voz
                                                         adecuados a su edad, que                   alta, de textos de la literatura universal y textos propios
                                                         recojan diversidad de autores y            de la tradición popular de las Illes Balears adecuados a los
                                                         autoras, relacionándolos en                intereses infantiles: fábulas, adivinanzas, refranes,
                                                         función de los temas y de                  fábulas, gloses, pareados, adivinanzas, canciones de
                                                         aspectos elementales de cada               selección, poemas, leyendas, trabalenguas, etc.
                                                         género literario,                      -   Reproducir diferentes textos, incluidos los de la tradición
                                                         interpretándolos, valorándolos y           oral de la literatura de las Illes Balears, tales como: dichos,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         relacionándolos con otras                  cuentos, adivinanzas, pareados, canciones, trabalenguas,
                                                         manifestaciones artísticas o               gloses, leyendas y fábulas.
                                                         culturales de manera
                                                         progresivamente autónoma.
                                                         CA 8.2 Producir, de manera             -   Reinterpretar textos literarios sencillos, de manera
                                                         progresivamente autónoma,                  acompañada y a partir de modelos dados.
                                                         textos sencillos individuales o        -   Identificar y aplicar el ritmo, la pronunciación y la
                                                         colectivos con intención literaria,        entonación adecuados a cada tipo de dramatización.
                                                         reelaborando con creatividad los       -   Complementar los textos leídos con otros lenguajes
                                                         modelos dados, en diferentes               artísticos.
                                                         soportes y complementándolos
                                                         con otros lenguajes artísticos.

                                                         CE 9 Reflexionar de forma guiada sobre el lenguaje a partir de procesos de producción y
                                                         comprensión de textos en contextos significativos, utilizando la terminología elemental
                                                         adecuada para iniciarse en el desarrollo de la conciencia lingüística y mejorar las destrezas de
                                                         producción y comprensión oral y escrita.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 9.1 Formular conclusiones       -    Iniciarse, de manera acompañada, en la comprensión,
                                                         elementales sobre el                    identificación y aplicación de las estructuras gramaticales
                                                         funcionamiento de la lengua,            y normas elementales de la lengua.
                                                         prestando especial atención a la   -    Reconocer y aplicar las normas básicas de ortografía y
                                                         concordancia y a las relaciones         construcción de palabras y frases sencillas en las
                                                         de significado entre las palabras,      producciones propias.
                                                         a partir de la observación,        -    Identificar y utilizar las categorías gramaticales básicas
                                                         comparación y transformación            (sustantivos, verbos y adjetivos) en producciones sencillas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43698




                                                         de palabras y enunciados, en un
                                                         proceso acompañado de
                                                         producción o comprensión de
                                                         textos en contextos
                                                         significativos.
                                                         CA 9.2 Revisar y mejorar los           -   Aumentar progresivamente el vocabulario a través de los
                                                         textos propios y subsanar                  textos.
                                                         algunos problemas de                   -   Emplear mayúsculas al principio del texto, después de
                                                         comprensión lectora, de manera             punto y en nombres propios.
                                                         acompañada, a partir de la             -   Iniciar, de manera acompañada, la movilización de
                                                         reflexión metalingüística e                estrategias sencillas, tanto individuales como grupales, de
                                                         interlingüística, usando la                planificación, redacción, revisión y edición de textos.
                                                         terminología lingüística básica
                                                         adecuada.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 9.1 Formular conclusiones           -   Comprender, identificar y aplicar las estructuras
                                                         elementales sobre el                       gramaticales y normas básicas de la lengua de manera
                                                         funcionamiento de la lengua,               acompañada.
                                                         prestando especial atención a la       -   Aplicar las normas ortográficas y de construcción de
                                                         relación entre sustantivos,                palabras y frases a las producciones propias.
                                                         adjetivos y verbos, a partir de la     -   Reconocer y utilizar las categorías gramaticales
                                                         observación, comparación y                 principales (sustantivos, verbos, adjetivos y
                                                         transformación de palabras,                determinantes) para que las producciones sean más ricas
                                                         enunciados y textos, en un                 y detalladas.
                                                         proceso acompañado de
                                                         producción o comprensión de
                                                         textos en contextos
                                                         significativos.
                                                         CA 9.2 Revisar y mejorar los           -   Sistematizar la adquisición de vocabulario a través de
                                                         textos propios y ajenos y                  textos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         subsanar algunos problemas de          -   Aplicar los conocimientos básicos sobre las categorías
                                                         comprensión lectora, de manera             gramaticales y reglas de ortografía para favorecer la
                                                         acompañada, a partir de la                 comunicación.
                                                         reflexión metalingüística, usando      -   Revisar los textos, tanto propios como ajenos, mediante la
                                                         la terminología básica adecuada.           comparación de palabras.
                                                                                                -   Progresar, de manera acompañada, en la movilización de
                                                                                                    estrategias sencillas, tanto individuales como grupales, de
                                                                                                    planificación, redacción, revisión y edición de textos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 9.1 Establecer                      -   Comprender, analizar y aplicar las estructuras
                                                         generalizaciones sobre aspectos            gramaticales y normas esenciales de la lengua, con
                                                         básicos del funcionamiento de la           capacidad para revisar y mejorar la corrección en las
                                                         lengua de manera acompañada,               producciones o comprensión de los textos.
                                                         formulando hipótesis y                 -   Usar correctamente en las producciones propias las
                                                         buscando contraejemplos, a                 normas ortográficas, morfológicas y semánticas.
                                                         partir de la observación,              -   Identificar y utilizar adecuadamente las categorías
                                                         comparación y transformación               gramaticales (sustantivos, verbos, adjetivos,
                                                         de palabras, enunciados y textos,          determinantes, adverbios, pronombres y preposiciones).
                                                         en un proceso acompañado de
                                                         producción o comprensión de
                                                         textos en contextos
                                                         significativos.
                                                         CA 9.2 Revisar y mejorar los           -   Sistematizar la adquisición de vocabulario a través de
                                                         textos propios y ajenos y                  textos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43699




                                                         subsanar algunos problemas de          -   Aplicar los conocimientos básicos sobre las categorías
                                                         comprensión lectora, de manera             gramaticales y reglas de ortografía para favorecer la
                                                         progresivamente autónoma, a                comunicación.
                                                         partir de la reflexión                 -   Revisar los textos, tanto propios como ajenos, mediante la
                                                         metalingüística e interlingüística,        comparación de palabras.
                                                         usando la terminología básica          -   Progresar, de manera autónoma, en la movilización de
                                                         adecuada.                                  estrategias sencillas, tanto individuales como grupales, de
                                                                                                    planificación, redacción, revisión y edición de textos.

                                                         CE 10 Poner las propias prácticas comunicativas al servicio de la convivencia democrática
                                                         utilizando un lenguaje no discriminatorio y detectando y rechazando los abusos de poder a
                                                         través de la palabra para favorecer un uso eficaz pero también ético del lenguaje.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 10.1 Rechazar los usos           -   Mostrar respeto por las intervenciones de los
                                                         lingüísticos discriminatorios           compañeros.
                                                         identificados a partir de la        -   Rechazar los usos lingüísticos discriminatorios a partir de
                                                         reflexión grupal acompañada             la reflexión acompañada.
                                                         sobre los aspectos elementales,     -   Mostrar una comunicación no verbal respetuosa con los
                                                         verbales y no verbales, de la           compañeros.
                                                         comunicación, teniendo en
                                                         cuenta la perspectiva de género.
                                                         CA 10.2 Movilizar, con la           -   Incorporar estrategias elementales de escucha activa.
                                                         planificación y el                  -   Iniciarse en la resolución dialogada de pequeños
                                                         acompañamiento necesarios,              conflictos.
                                                         estrategias elementales para la     -   Aplicar estrategias sencillas para llegar a acuerdos de
                                                         escucha activa, la comunicación         manera acompañada.
                                                         asertiva y el consenso,
                                                         iniciándose en la gestión
                                                         dialogada de conflictos.
                                                         SEGUNDO CICLO
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CA 10.1Rechazar los usos            -   Mostrar respeto por las intervenciones de los compañeros
                                                         lingüísticos discriminatorios e         escuchando activamente, dando respuestas adecuadas
                                                         identificar los abusos de poder a       que muestren interés por sus ideas.
                                                         través de la palabra a partir de la -   Rechazar usos lingüísticos discriminatorios y abusos de
                                                         reflexión grupal acompañada             poder a partir de la reflexión acompañada.
                                                         sobre los aspectos básicos,         -   Mostrar una postura abierta y favorecedora, para
                                                         verbales y no verbales, de la           demostrar escucha activa y respeto hacia las opiniones de
                                                         comunicación, teniendo en               los demás.
                                                         cuenta una perspectiva de
                                                         género.
                                                         CA 10.2 Movilizar, con la           -   Incorporar estrategias de escucha activa.
                                                         planificación y el                  -   Desarrollar habilidades de resolución dialogada de
                                                         acompañamiento necesarios,              conflictos.
                                                         estrategias básicas para la         -   Hacer uso de estrategias para llegar a acuerdos en grupo.
                                                         escucha activa, la comunicación
                                                         asertiva y el consenso,
                                                         progresando en la gestión
                                                         dialogada de conflictos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 10.1 Rechazar los usos           -   Mostrar respeto por las intervenciones de los compañeros
                                                         lingüísticos discriminatorios y los     escuchando activamente, dando respuestas reflexivas y
                                                         abusos de poder a través de la          reconociendo las ideas de los demás antes de aportar su
                                                         palabra identificados mediante          opinión.
                                                         la reflexión grupal acompañada      -   Construir, a través del lenguaje, un pensamiento crítico
                                                         sobre diferentes aspectos,              para evitar discriminaciones y prejuicios.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43700




                                                         verbales y no verbales, de la          -   Rechazar usos lingüísticos discriminatorios y abusos de
                                                         comunicación, teniendo en                  poder a partir de una reflexión tanto individual como
                                                         cuenta una perspectiva de                  acompañada.
                                                         género.                                -   Utilizar la comunicación no verbal de manera consciente
                                                                                                    para mostrar respeto y atención a las ideas y emociones
                                                                                                    de los compañeros.
                                                         CA 10.2 Movilizar, con la              -   Aplicar estrategias de escucha activa demostrando
                                                         planificación y el                         comprensión y empatía hacia las aportaciones de los
                                                         acompañamiento necesarios,                 demás.
                                                         estrategias básicas para la            -   Aplicar técnicas de resolución dialogada de conflictos.
                                                         escucha activa, la comunicación        -   Utilizar estrategias para llegar a acuerdos fomentando el
                                                         asertiva y la deliberación                 consenso y la colaboración dentro del grupo.
                                                         argumentada, progresando en la
                                                         gestión dialogada de conflictos.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. LAS LENGUAS Y SUS HABLANTES
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Biografía lingüística      - Construcción de la identidad lingüística individual           x     x
                                                         personal y mapa              propia.
                                                         lingüístico del aula.      - Construcción de la biografía lingüística personal.            x     x
                                                                                    - Construcción del mapa lingüístico del aula a través                 x
                                                                                      de las identidades y biografías lingüísticas de los
                                                                                      alumnos y maestros.
                                                                                    - Valoración de la propia identidad lingüística y               x     x
                                                                                      cultural.
                                                         La diversidad cultural y   - Las lenguas y culturas que se hablan en el aula y/o                 x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         lingüística como riqueza y   centro desde una actitud de interés y respeto.
                                                         herramienta de reflexión   - Las variedades dialectales de la lengua catalana, las               x
                                                         interlingüística.            diferentes lenguas y las variedades lingüísticas.
                                                                                      Aproximación con empatía y respeto.
                                                         Identificación, con        - El lenguaje verbal y no verbal en la igualdad entre           x     x
                                                         acompañamiento, de           hombres y mujeres.
                                                         prejuicios y estereotipos
                                                         lingüísticos.
                                                         Uso de un lenguaje no      - El lenguaje no discriminatorio como medio para la             x     x
                                                         discriminatorio y            reflexión de actitudes de respeto.
                                                         respetuoso con las
                                                         diferencias.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Biografía lingüística      - La identidad lingüística individual propia. Revisión y        x     x
                                                         personal y mapa              desarrollo.
                                                         lingüístico del centro.    - La biografía lingüística personal. Revisión y                 x     x
                                                                                      desarrollo.
                                                                                    - Construcción del mapa lingüístico del aula a través           x     x
                                                                                      de las identidades y biografías lingüísticas de los
                                                                                      alumnos y maestros.
                                                                                    - Vocabulario básico. Interés por su ampliación.                x     x
                                                                                    - Valoración de la propia identidad lingüística y               x     x
                                                                                      cultural.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43701




                                                         La diversidad cultural y        -   Valoración y respeto por la diversidad de lenguas y       x     x
                                                         lingüística como riqueza y          culturas presentes en el aula y en el centro como
                                                         herramienta de reflexión            una oportunidad de aprendizaje y convivencia.
                                                         interlingüística.               -   Lengua y dialecto. Concepto y características. Las              x
                                                                                             variedades dialectales de la lengua catalana, las
                                                                                             diferentes lenguas y variedades lingüísticas.
                                                                                             Empatía y respeto.
                                                                                         -   Introducción al lenguaje de signos. Concepto,             x     x
                                                                                             características y uso.
                                                                                         -   Lenguas de signos, aproximación. Las lenguas de                 x
                                                                                             signos del entorno próximo.
                                                         Identificación de               -   Reconocimiento y valoración de las actitudes y            x     x
                                                         prejuicios y estereotipos           expresiones que promueven la igualdad entre las
                                                         lingüísticos.                       personas.
                                                                                         -   Identificación de prejuicios y estereotipos                     x
                                                                                             lingüísticos.
                                                         Uso de un lenguaje no           -   El lenguaje respetuoso hacia todas las personas,          x     x
                                                         discriminatorio y                   evitando cualquier forma de discriminación por
                                                         respetuoso con las                  razón de género.
                                                         diferencias.                    -   Las palabras y los gestos. Influencia en la manera        x     x
                                                                                             de relacionarnos.
                                                                                         -   Expresiones que promuevan la igualdad y el                x     x
                                                                                             respeto.
                                                         TERCER CICLO                                                                                 5.º   6.ª
                                                         Biografía lingüística           -   La identidad lingüística individual propia. Revisión y    x     x
                                                         personal y mapa                     desarrollo.
                                                         lingüístico del entorno.        -   La biografía lingüística personal. Revisión y             x     x
                                                                                             desarrollo.
                                                                                         -   Construcción del mapa lingüístico del aula a través       x     x
                                                                                             de las identidades y biografías lingüísticas de los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             alumnos y maestros.
                                                                                         -   Vocabulario básico, interés por su ampliación.            x     x
                                                                                         -   Reconocimiento y respeto a la situación                   x     x
                                                                                             sociolingüística.
                                                                                         -   Reconocimiento de los diferentes registros.                     x
                                                                                         -   Valoración de la propia identidad lingüística y           x     x
                                                                                             cultural.
                                                         La diversidad cultural y        -   Interés por la diversidad etnocultural y lingüística      x     x
                                                         lingüística como riqueza y          del centro y entre las familias y de la Comunidad
                                                         herramienta de reflexión            Autónoma.
                                                         interlingüística.               -   Lengua y dialecto. Diferencia conceptual.                 x     x
                                                         Aproximación a las              -   Actitud respetuosa y empática hacia las variedades        x     x
                                                         lenguas de signos.                  dialectales de la lengua catalana y de las otras
                                                                                             lenguas.
                                                                                         -   La lengua de signos.                                            x
                                                                                         -   Iniciación al alfabeto dactilológico. Signos básicos            x
                                                                                             de interacción y relación.
                                                         Estrategias de                  -   Promoción de la igualdad entre hombres y mujeres          x     x
                                                         identificación de                   mediante el lenguaje y las acciones cotidianas.
                                                         prejuicios y estereotipos       -   Identificación de prejuicios y estereotipos               x     x
                                                         lingüísticos.                       lingüísticos.
                                                         Uso de un lenguaje no           -   Uso de un lenguaje, tanto verbal como no verbal,          x     x
                                                         discriminatorio y                   respetuoso con las diferencias y con perspectiva de
                                                         respetuoso con las                  género.
                                                         diferencias.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43702




                                                         B. COMUNICACIÓN
                                                         1. Contexto
                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Incidencia de los               -   Registro, adecuación a la situación comunicativa.             x
                                                         componentes (situación,         -   Identificación del contexto en el que se produce la     x     x
                                                         participantes, intención)           comunicación y cómo afecta a lo que se dice y/o se
                                                         en el acto comunicativo.            escucha.
                                                                                         -   Reconocimiento de las diferencias en el registro        x     x
                                                                                             utilizado en función de quién escucha o quién
                                                                                             habla (amigo, maestro, familiar).
                                                                                         -   Estrategias y recursos para la interpretación de la           x
                                                                                             intencionalidad de los emisores de acuerdo con los
                                                                                             contextos comunicativos.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         Incidencia de los               -   Adaptación del registro a la situación comunicativa.    x     x
                                                         componentes (situación,         -   Adecuación del lenguaje en función de quién             x     x
                                                         participantes, propósito            escucha, considerando aspectos como la cortesía o
                                                         comunicativo, canal) en el          el respeto (análisis del rol, edad y relación para
                                                         acto comunicativo.                  ajustar el discurso).
                                                                                         -   Distinción entre las diferentes intenciones             x     x
                                                                                             comunicativas (convencer, informar, expresar…).
                                                                                         -   Adaptación del mensaje para conseguir el efecto               x
                                                                                             deseado (introducción de la ironía, el humor y otras
                                                                                             figuras retóricas).
                                                                                         -   Identificación de los diferentes canales de             x     x
                                                                                             comunicación para hacer llegar el mensaje de
                                                                                             manera más efectiva.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Interacciones entre los         -   Análisis crítico de situaciones comunicativas           x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         componentes del hecho               teniendo en cuenta factores sociales y culturales.
                                                         comunicativo (situación,        -   Análisis del impacto de los medios de comunicación            x
                                                         participantes, propósito            y las redes sociales en el acto comunicativo.
                                                         comunicativo, canal,            -   Identificación de los diferentes tipos de público       x     x
                                                         registro).                          (general o especializado) para adaptar el mensaje a
                                                                                             cada uno de ellos.
                                                                                         -   Fomento de la comunicación inclusiva, respetando        x     x
                                                                                             las opiniones diferentes.
                                                                                         -   Capacidad de emitir los mensajes con claridad,          x     x
                                                                                             persuasión y respeto, considerando cómo la
                                                                                             intención puede afectar a la recepción del mensaje.
                                                                                         -   Selección de los diferentes canales de                  x     x
                                                                                             comunicación para hacer llegar el mensaje de
                                                                                             manera más efectiva.
                                                                                         -   Los diferentes registros del lenguaje (formales o       x     x
                                                                                             informales) en función de la situación
                                                                                             comunicativa, los participantes y la intención del
                                                                                             mensaje, para adecuar el discurso a cada contexto.
                                                         2. Géneros discursivos
                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Tipologías textuales: la        -   Narración, descripción y diálogo. Introducción          x     x
                                                         narración, la descripción y         atendiendo a sus elementos básicos.
                                                         el diálogo.
                                                         Propiedades textuales:          -   Uso de estrategias básicas de producción de textos,     x     x
                                                         estrategias elementales             cuidando la limpieza y la presentación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43703




                                                         para la coherencia y la
                                                         cohesión.
                                                         Géneros discursivos             -   Composición de breves relatos (cuentos, poemas,                x
                                                         propios del ámbito                  dichos, etc.) a partir de modelos básicos y según la
                                                         personal y educativo.               intención comunicativa.
                                                         Contenido y forma.              -   Identificación y uso de géneros discursivos              x     x
                                                                                             personales sencillos como cartas breves, notas y
                                                                                             diarios personales, entre otros.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Tipologías textuales: la        -   Tipologías textuales. La narración, descripción y        x     x
                                                         narración, la descripción,          diálogo. Funciones, características, estructura y
                                                         el diálogo y la exposición.         producción guiada.
                                                                                         -   La exposición. Introducción atendiendo a sus                   x
                                                                                             elementos básicos.
                                                         Propiedades textuales:          -   Introducción al conocimiento y utilización de las        x     x
                                                         estrategias básicas para la         estrategias y normas básicas en la producción de
                                                         coherencia y la cohesión.           textos: planificación (concreción de la intención
                                                                                             comunicativa y del destinatario, del tipo de texto,
                                                                                             de la organización del contenido, etc.), redacción
                                                                                             del borrador, evaluación y revisión del texto para
                                                                                             mejorarlo con la ayuda del docente y los
                                                                                             compañeros (reescritura).
                                                         Géneros discursivos             -   Producción de textos sencillos de diferentes             x     x
                                                         propios del ámbito                  tipologías.
                                                         personal, social y              -   Uso de los diferentes géneros discursivos                x     x
                                                         educativo. Contenido y              atendiendo al ámbito de comunicación. Personal:
                                                         forma.                              cartas, mensajes, diarios personales. Social:
                                                                                             mensajes y comentarios en redes sociales.
                                                                                             Educativo: resúmenes, exposiciones orales,
                                                                                             trabajos escritos...
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Tipologías textuales: la        -   La narración, la descripción, el diálogo. Producción     x     x
                                                         narración, la descripción,          autónoma y análisis crítico.
                                                         el diálogo, la exposición y     -   La exposición. Funciones, características, estructura    x     x
                                                         la argumentación.                   y producción guiada.
                                                                                         -   La argumentación. Introducción atendiendo a sus                x
                                                                                             elementos básicos.
                                                         Propiedades textuales:          -   Conocimiento y utilización de las estrategias y          x     x
                                                         estrategias básicas para la         normas básicas en la producción de textos:
                                                         coherencia, cohesión y              planificación (concreción de la intención
                                                         adecuación.                         comunicativa y del destinatario, del tipo de texto,
                                                                                             de la organización del contenido, etc.), redacción
                                                                                             del borrador, evaluación y revisión del texto para
                                                                                             mejorarlo con la ayuda del docente y los
                                                                                             compañeros (reescritura).
                                                         Géneros discursivos             -   Producción de textos cuidando de las                     x     x
                                                         propios del ámbito                  características formales de la estructura y
                                                         personal, social y                  contenido de las diferentes tipologías de textos.
                                                         educativo. Contenido y          -   Los riesgos de las redes sociales. Desinformación,       x     x
                                                         forma. Redes sociales y             privacidad y seguridad online. Uso seguro y
                                                         sus riesgos.                        responsable.
                                                         3. Procesos
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43704




                                                         Interacción oral:               -   Interacción oral adecuada en contextos informales          x    x
                                                         interacción oral adecuada           empleando estrategias básicas de cortesía
                                                         en contextos informales,            lingüística y asertividad.
                                                         escucha activa,                 -   Interacción activa con los compañeros o maestros           x    x
                                                         asertividad, resolución             en cualquier situación comunicativa espontánea
                                                         dialogada de conflictos y           del aula (juegos lingüísticos o de tradición oral,
                                                         cortesía lingüística. La            conversación, intercambio de información y
                                                         expresión y escucha                 opiniones…), con diferente intencionalidad.
                                                         empática de necesidades,        -   Iniciación al trabajo en textos orales de interés               x
                                                         vivencias y emociones               propio, que provengan de recursos multimedia o
                                                         propias y ajenas.                   audiovisuales.
                                                                                         -   Estrategias de expresión y escucha empática de             x    x
                                                                                             necesidades, vivencias y emociones propias y
                                                                                             ajenas y establecimiento de acuerdos y pautas de
                                                                                             resolución pacífica de conflictos.
                                                         Comprensión oral:               -   Comprensión de diferentes textos orales próximos.          x    x
                                                         identificación de las ideas     -   Valoración de diferentes textos orales de la vida          x    x
                                                         más relevantes e                    cotidiana.
                                                         interpretación del sentido      -   Obtención del sentido global y de la idea principal             x
                                                         global. Detección de usos           de los textos orales en diferentes soportes.
                                                         claramente                      -   Detección de usos discriminatorios del lenguaje                 x
                                                         discriminatorios del                verbal y no verbal en anuncios, carteles
                                                         lenguaje verbal y no                publicitarios…
                                                         verbal.
                                                         Producción oral:                -   Textos orales sencillos. Producción de diferentes          x    x
                                                         pronunciación y                     tipologías a partir de modelos y empleando
                                                         entonación. Actitud                 expresiones temporales de manera ordenada.
                                                         postural. Construcción y        -   Uso de estrategias como la entonación,                          x
                                                         comunicación de                     pronunciación, postura y gestos adecuados.
                                                         conocimiento mediante la        -   La expresión de sentimientos, de diferentes                x    x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         planificación y producción          sensaciones o emociones (miedo, alegría, pena,
                                                         de textos orales y                  expectación, rabia, amor, ira…), experiencias, ideas,
                                                         multimodales sencillos.             opiniones y conocimientos de los demás.
                                                                                         -   Las normas que rigen el intercambio comunicativo           x    x
                                                                                             oral. Interés por expresarse correctamente.
                                                                                         -   Exposición clara con un discurso organizado y                   x
                                                                                             coherente.
                                                                                         -   Textos orales. Elaboración en el marco del respeto         x    x
                                                                                             hacia los demás.
                                                                                         -   El orden espacial (uso de expresiones temporales
                                                                                             de manera ordenada) y lógica, la coherencia y
                                                                                             estructura del discurso oral, valorando y
                                                                                             respetando las normas básicas de comunicación.
                                                         Comprensión lectora:            -   Lectura en silencio y sin distracciones. Iniciación. El    x    x
                                                         estrategias elementales             ambiente tranquilo y positivo para una lectura con
                                                         de comprensión lectora              plena atención.
                                                         antes, durante y después        -   Lectura compartida.                                        x    x
                                                         de la lectura.                  -   Lectura en voz alta de textos sencillos de carácter        x    x
                                                         Identificación de las ideas         infantil con identificación del sentido global del
                                                         más relevantes e                    texto.
                                                         interpretación del sentido      -   La relación entre lengua oral y lengua escrita.            x    x
                                                         global. Identificación de       -   Diferentes tipos de textos: carteles publicitarios,        x    x
                                                         elementos gráficos y                anuncios, cuentos, descripciones, noticias,
                                                         paratextuales al servicio           felicitaciones, textos instructivos, textos literarios…




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43705




                                                         de la comprensión.                  presentados en diferentes soportes. Interpretación
                                                         Lectura compartida.                 y comprensión de la información básica.
                                                         Detección de usos               -   Los juegos lingüísticos que contribuyen al                x     x
                                                         claramente                          desarrollo de la comprensión lectora (sopas de
                                                         discriminatorios del                letras, crucigramas, acrósticos, jeroglíficos,
                                                         lenguaje verbal y no                caligramas, juegos de palabras, trabalenguas…).
                                                         verbal.                             Aplicación práctica.
                                                                                         -   Estrategias de planificación y autocontrol para                 x
                                                                                             regular la actividad lectora. Aplicación de forma
                                                                                             guiada.
                                                                                         -   Estrategias básicas en la investigación: localización,          x
                                                                                             selección y contraste de información sencilla.
                                                                                             Iniciación.
                                                                                         -   Reconocimiento de palabras o expresiones que no           x     x
                                                                                             son respetuosas.
                                                         Producción escrita:             -   Textos escritos. Producción partiendo de las              x     x
                                                         convenciones del código             vivencias propias para comunicar conocimientos,
                                                         escrito y ortografía                experiencias y necesidades.
                                                         natural. Coherencia             -   Andamiaje y otros soportes en papel. Uso de forma         x     x
                                                         textual. Estrategias                progresivamente autónoma, para la mejora de la
                                                         elementales, individuales           producción de textos propios.
                                                         o grupales, de                  -   Normas ortográficas básicas, como los signos de           x     x
                                                         planificación,                      puntuación, el uso de mayúsculas…Concepto y
                                                         textualitzación, revisión y         aplicación.
                                                         autocorrección. Uso de          -   Dictados de palabras y frases sencillas.                  x     x
                                                         elementos gráficos y            -   Textos escritos. Lenguaje verbal respetuoso con las       x     x
                                                         paratextuales                       diferencias.
                                                         elementales. Escritura en       -   El cuidado en la grafía y la pulcritud en la              x     x
                                                         soporte digital                     presentación de los textos escritos.
                                                         acompañada.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Alfabetización mediática e      -   Programas o recursos informáticos de                            x
                                                         informacional: estrategias          procesamiento de textos. Concepto y
                                                         elementales para la                 aproximación.
                                                         búsqueda guiada de              -   Tecnologías de la información y la comunicación.                x
                                                         información.                        Iniciación al uso guiado.
                                                         Comunicación de la              -   La biblioteca y los recursos digitales del aula o del     x     x
                                                         información.                        centro. Iniciación al uso guiado.
                                                         Reconocimiento de               -   Las fuentes de información. Concepto, tipo y                    x
                                                         autoría. Uso guiado de la           finalidad. Iniciación guiada.
                                                         biblioteca, así como de
                                                         recursos digitales del aula.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                                3.º   4.º
                                                         Interacción oral:               -   Interacción oral adecuada en contextos formales e         x     x
                                                         interacción oral adecuada           informales empleando estrategias básicas de
                                                         en contextos formales e             cortesía lingüística y asertividad.
                                                         informales, escucha             -   Situaciones comunicativas espontáneas (juegos             x     x
                                                         activa, asertividad,                lingüísticos o de tradición oral, conversaciones,
                                                         resolución dialogada de             intercambio de información y opiniones…) y
                                                         conflictos y cortesía               dirigidas (reproducción de textos, escenificación de
                                                         lingüística. La expresión y         textos adaptados…). Participación de forma activa.
                                                         escucha empática de             -   Iniciación al trabajo en textos orales de interés               x
                                                         necesidades, vivencias y            propio, que provengan de recursos multimedia o
                                                         emociones propias y                 audiovisuales.
                                                         ajenas.                         -   Las características formales de estructura y              x     x
                                                                                             contenido de las diferentes tipologías de textos
                                                                                             orales, con el soporte de guiones y andamiaje.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43706




                                                                                         -   Estrategias de expresión y escucha empática de           x    x
                                                                                             necesidades, vivencias y emociones propias y
                                                                                             ajenas para la resolución dialogada de conflictos,
                                                                                             con acompañamiento.
                                                         Comprensión oral:               -   Textos inferenciales. Comprensión y deducción de         x    x
                                                         identificación de las ideas         la información implícita.
                                                         más relevantes e                -   Textos orales sencillos. Comprensión. Identificación     x    x
                                                         interpretación del sentido          de los elementos no verbales.
                                                         global, realizando las          -   La información explícita del texto oral. Formulación     x    x
                                                         inferencias necesarias.             de una respuesta.
                                                         Detección de posibles           -   La idea principal y las ideas secundarias de un texto    x    x
                                                         usos discriminatorios del           oral.
                                                         lenguaje verbal y no            -   Reconocimiento del lenguaje verbal y no verbal de        x    x
                                                         verbal.                             la igualdad entre hombres y mujeres.
                                                                                         -   Uso de un lenguaje, tanto verbal como no verbal,         x    x
                                                                                             respetuoso con las diferencias y con perspectiva de
                                                                                             género, con acompañamiento.
                                                         Producción oral:                -   Los textos orales planificados. Producción de            x    x
                                                         elementos básicos de la             diferentes tipologías.
                                                         prosodia y de la                -   Uso de estrategias como la escucha atenta, mirada        x    x
                                                         comunicación no verbal.             al interlocutor, respeto por el turno de palabra,
                                                         Construcción,                       ritmo, entonación y pronunciación adecuados,
                                                         comunicación y valoración           expresiones de cortesía, atención y corrección,
                                                         del conocimiento                    posturas y gestos adecuados, con
                                                         mediante la planificación y         acompañamiento.
                                                         producción de textos            -   Los sentimientos, ideas, opiniones y conocimientos       x    x
                                                         orales y multimodales.              de los demás. Comprensión y análisis de forma
                                                                                             guiada.
                                                                                         -   Normas que rigen el intercambio comunicativo             x    x
                                                                                             oral. Interés por expresarse correctamente.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                         -   Exposición clara y con un discurso organizado y          x    x
                                                                                             coherente.
                                                                                         -   Creación de textos orales con un lenguaje                x    x
                                                                                             respetuoso e inclusivo.
                                                         Comprensión lectora:            -   Lectura comprensiva.                                     x    x
                                                         estrategias de                  -   Lectura autónoma y comprensiva. La lectura               x    x
                                                         comprensión lectora                 silenciosa como medio para la mejora de la
                                                         antes, durante y después            concentración y comprensión de textos.
                                                         de la lectura.                  -   Lectura de textos presentados en cualquier               x    x
                                                         Identificación de las ideas         soporte, mostrando interés y gusto.
                                                         más relevantes e                -   Lectura individual o acompañada de diferentes            x    x
                                                         interpretación del sentido          tipos de textos con la entonación y ritmo
                                                         global, realizando las              adecuados al desarrollo cognitivo.
                                                         inferencias necesarias.         -   Las estrategias para comprender textos escritos:         x    x
                                                         Identificación de                   relación de información sobre el texto a partir de
                                                         elementos gráficos y                los conocimientos y experiencias previas, consulta
                                                         paratextuales al servicio           del diccionario, resumen de las ideas básicas o de
                                                         de la comprensión.                  los aspectos más destacados, etc.
                                                         Lectura compartida y            -   Comprensión e identificación de la información           x    x
                                                         entonada. Detección de              relevante de textos de la vida cotidiana.
                                                         posibles usos claramente        -   Estrategias de planificación y autocontrol para          x    x
                                                         discriminatorios del                regular la actividad lectora. Aplicación de forma
                                                         lenguaje verbal y no                guiada.
                                                         verbal.                         -   La lectura como medio para ampliar el vocabulario.       x    x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43707




                                                                                         -   Palabras o expresiones discriminatorias.                 x     x
                                                                                             Promoción del uso de un lenguaje respetuoso.
                                                         Producción escrita:             -   Textos escritos. Producción partiendo de las             x     x
                                                         convenciones del código             vivencias propias para comunicar conocimientos,
                                                         escrito y ortografía                experiencias y necesidades.
                                                         reglada básica.                 -   Textos con intención informativa: carteles,              x     x
                                                         Coherencia y cohesión               anuncios, breves cómics... Producción guiada.
                                                         textual. Estrategias            -   Andamiaje y otros soportes, tanto en papel como          x     x
                                                         básicas, individuales o             digitales. Uso de forma progresivamente
                                                         grupales, de planificación,         autónoma para la mejora de la producción de
                                                         textualización, revisión y          textos propios.
                                                         autocorrección. Uso de          -   Normas ortográficas básicas y mecanismos para la         x     x
                                                         elementos gráficos y                cohesión del texto: mantenimiento del tiempo
                                                         paratextuales básicos al            verbal, signos de puntuación, concordancia básica
                                                         servicio de la                      y acentuación.
                                                         comprensión. Escritura          -   Dictados de frases y textos breves.                      x     x
                                                         acompañada en soporte           -   Reconocimiento, de manera acompañada, de las             x     x
                                                         digital.                            producciones propias y de las de los compañeros.
                                                                                         -   Textos escritos. Producción haciendo uso de un           x     x
                                                                                             lenguaje verbal respetuoso con las diferencias.
                                                                                         -   Grafía cuidadosa, disposición adecuada sobre el          x     x
                                                                                             papel y pulcritud en la presentación de los textos
                                                                                             escritos.
                                                         Alfabetización mediática e      -   Programas o recursos informáticos de                           x
                                                         informacional: estrategias          procesamiento de textos. Uso guiado.
                                                         básicas para la búsqueda        -   Las tecnologías de la información y la                         x
                                                         guiada de información en            comunicación para la localización de la
                                                         fuentes documentales                información. Uso dirigido.
                                                         variadas y con diferentes       -   Reinterpretación de la información recogida, de                x
                                                         soportes y formatos.                manera acompañada, para adaptarla a una nueva
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Reconocimiento de                   actividad (como un mural o una presentación oral),
                                                         autoría. Comparación y              utilizando elementos creativos, pero respetando la
                                                         comunicación creativa de            información original.
                                                         la información. Uso de la       -   Uso de la biblioteca y de los recursos digitales del     x     x
                                                         biblioteca digital, así como        aula o del centro.
                                                         de recursos digitales del       -   La fiabilidad de las fuentes de información.                   x
                                                         aula.                               Valoración y comparación de la información de
                                                                                             manera acompañada.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Interacción oral:               -   Interacción oral adecuada en contextos formales e        x     x
                                                         interacción oral adecuada           informales, empleando estrategias de cortesía
                                                         en contextos formales e             lingüística y asertividad, y la resolución dialogada
                                                         informales, escucha                 de conflictos.
                                                         activa, asertividad,            -   Situaciones comunicativas espontáneas                    x     x
                                                         resolución dialogada de             (conversaciones de aula, debates, intervenciones…)
                                                         conflictos y cortesía               y dirigidas (reproducción de textos, escenificación
                                                         lingüística. La expresión y         de textos adaptados…). Participación de forma
                                                         escucha empática de                 activa.
                                                         necesidades, vivencias y        -   Textos orales de interés propio que provengan de         x     x
                                                         emociones propias y                 recursos multimedia o audiovisuales.
                                                         ajenas.                             Profundización en la comprensión crítica, el análisis
                                                                                             reflexivo y la estructuración oral.
                                                                                         -   Las características formales de estructura y             x     x
                                                                                             contenido de las diferentes tipologías de textos
                                                                                             orales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43708




                                                                                         -   Estrategias de expresión y escucha empática de         x     x
                                                                                             necesidades, vivencias y emociones propias y
                                                                                             ajenas, promoviendo la resolución dialogada y
                                                                                             constructiva de conflictos.
                                                                                         -   Expresión correcta, valorando las normas que rigen     x     x
                                                                                             el intercambio comunicativo oral.
                                                         Comprensión oral:               -   Comprensión de textos inferenciales deduciendo la      x     x
                                                         identificación de las ideas         información implícita.
                                                         más relevantes e                -   Comprensión y valoración de los diferentes tipos       x     x
                                                         interpretación del                  de textos orales de la vida cotidiana, captando el
                                                         sentido global, realizando          sentido global y la idea principal y secundarias.
                                                         las inferencias necesarias.     -   Comprensión y expresión del lenguaje verbal y no       x     x
                                                         Valoración crítica.                 verbal.
                                                         Detección de posibles           -   Diferentes registros lingüísticos. Identificación y    x     x
                                                         usos discriminatorios del           adecuación a la intencionalidad comunicativa.
                                                         lenguaje verbal y no                Características y uso.
                                                         verbal.                         -   Respuesta a preguntas sobre información explícita      x     x
                                                                                             e inferencial del texto.
                                                                                         -   Detección de la comunicación verbal y no verbal de     x     x
                                                                                             la igualdad entre hombres y mujeres.
                                                                                         -   Uso de un lenguaje, tanto verbal como no verbal,       x     x
                                                                                             respetuoso con las diferencias y con perspectiva de
                                                                                             género, de manera progresivamente autónoma.
                                                         Producción oral:                -   Producción de textos orales de diferentes              x     x
                                                         elementos de la prosodia            tipologías, planificados de manera autónoma.
                                                         y de la comunicación no         -   Uso de estrategias como la escucha atenta, mirada      x     x
                                                         verbal.                             al interlocutor, respeto por el turno de palabra,
                                                         Construcción,                       ritmo, entonación y pronunciación adecuados,
                                                         comunicación y valoración           expresiones de cortesía, atención y corrección,
                                                         crítica de conocimiento             posturas y gestos adecuados, de manera
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         mediante la planificación y         autónoma.
                                                         producción de textos            -   Consideración y comprensión por las diferencias,       x     x
                                                         orales y multimodales con           sentimientos, experiencias, ideas, opiniones y
                                                         progresiva autonomía.               conocimientos de los demás.
                                                                                         -   Expresión correcta, valorando las normas que rigen     x     x
                                                                                             el intercambio comunicativo oral.
                                                                                         -   Exposición clara y con un discurso organizado,         x     x
                                                                                             coherente y adecuado al contexto.
                                                                                         -   Creación de textos orales con un lenguaje              x     x
                                                                                             respetuoso.
                                                         Comprensión lectora:            -   Lectura comprensiva.                                   x     x
                                                         estrategias de                  -   La lectura autónoma, reflexiva y comprensiva.          x     x
                                                         comprensión lectora                 Lectura silenciosa para la mejora de la
                                                         antes, durante y después            concentración, la atención y la comprensión de los
                                                         de la lectura.                      textos.
                                                         Identificación de las ideas     -   Lectura de textos presentados en cualquier             x     x
                                                         más relevantes e                    soporte, mostrando interés y gusto.
                                                         interpretación del sentido      -   Lectura individual o acompañada de diferentes          x     x
                                                         global, realizando las              tipos de textos con la entonación y ritmo
                                                         inferencias necesarias.             adecuados al desarrollo cognitivo.
                                                         Valoración crítica.             -   Estrategias para comprender textos escritos:           x     x
                                                         Identificación de                   elaboración y comprobación de hipótesis,
                                                         elementos gráficos y                inferencias de información sobre el texto a partir
                                                         paratextuales al servicio           de los conocimientos y experiencias previos,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43709




                                                         de la comprensión.                  consulta del diccionario, resumen de las ideas
                                                         Lectura compartida y                básicas o de los aspectos más destacados, etc.
                                                         expresiva. Detección de         -   Los sentidos figurados y de los significados no         x    x
                                                         usos discriminatorios del           explícitos en los textos.
                                                         lenguaje verbal y no            -   Estrategias de planificación y autocontrol para         x    x
                                                         verbal.                             regular la actividad lectora.
                                                                                         -   Identificación de esquemas, tablas, mapas               x    x
                                                                                             conceptuales y otras ilustraciones.
                                                                                         -   Los elementos gráficos y paratextuales adecuados        x    x
                                                                                             al soporte, de forma autónoma, para una mejor
                                                                                             organización y comprensión del texto producido en
                                                                                             el aula.
                                                                                         -   La lectura como medio para ampliar el vocabulario       x    x
                                                                                             progresando en la consolidación de una ortografía
                                                                                             correcta.
                                                                                         -   El lenguaje discriminatorio frente al lenguaje          x    x
                                                                                             inclusivo, respetuoso y empático.
                                                         Producción escrita:             -   Producción de textos escritos propios de la vida        x    x
                                                         ortografía reglada en la            fuera del aula para comunicar conocimientos,
                                                         textualización y la                 experiencias y necesidades.
                                                         autocorrección.                 -   Textos empleando el lenguaje con intención              x    x
                                                         Coherencia, cohesión,               informativa: carteles, anuncios, breves cómics...
                                                         corrección y adecuación             Elaboración de manera progresivamente
                                                         textual. Estrategias                autónoma.
                                                         básicas, individuales o         -   Andamiaje y otros soportes, tanto en papel como         x    x
                                                         grupales, de planificación,         digitales. Uso de forma progresivamente
                                                         textualización, revisión y          autónoma para mejorar la producción de textos
                                                         autocorrección. Uso de              propios.
                                                         elementos gráficos y            -   Presentación cuidadosa y aplicación de las normas       x    x
                                                         paratextuales al servicio           ortográficas básicas de las producciones escritas en
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         de la comprensión.                  cualquier soporte.
                                                         Escritura en soporte            -   Dictados de textos.                                     x    x
                                                         digital acompañada.             -   Valoración de las producciones propias y de las de      x    x
                                                                                             los compañeros.
                                                                                         -   Elaboración de textos empleando un lenguaje             x    x
                                                                                             verbal respetuoso con las diferencias.
                                                                                         -   Grafía cuidadosa, disposición adecuada sobre el         x    x
                                                                                             papel (respeto de los márgenes, separación entre
                                                                                             párrafos, interlineado, etc.) y pulcritud en la
                                                                                             presentación de los textos escritos.
                                                         Alfabetización mediática e      -   Utilización guiada de programas o recursos              x    x
                                                         informacional: estrategias          informáticos de procesamiento de texto.
                                                         para la investigación de        -   Utilización dirigida de las tecnologías de la           x    x
                                                         información en diferentes           información y la comunicación para la localización,
                                                         fuentes documentales y              selección y organización de la información.
                                                         con diferentes soportes y       -   Reinterpretación de la información recogida para        x    x
                                                         formatos. Reconocimiento            adaptarla a una nueva actividad (como un mural o
                                                         de autoría. Comparación,            una presentación oral), utilizando elementos
                                                         organización, valoración            creativos, pero respetando la información original.
                                                         crítica y comunicación          -   Uso de la biblioteca y de los recursos digitales del    x    x
                                                         creativa de la información.         aula o del centro.
                                                         Uso progresivamente             -   La fiabilidad de las fuentes de información.            x    x
                                                         autónomo de la biblioteca           Comparación de la información dada desde
                                                         digital y la biblioteca del         diferentes fuentes.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43710




                                                         aula, así como de los
                                                         recursos digitales del aula.

                                                         C. EDUCACIÓN LITERARIA
                                                         PRIMER CICLO                                                                                 1.º   2.º
                                                         Lectura acompañada de           -   Lectura acompañada y guiada, en silencio y en voz         x     x
                                                         obras o fragmentos                  alta, con ritmo y entonación adecuados, de obras
                                                         variados y diversos de la           sencillas y variadas de la literatura infantil
                                                         literatura infantil,                adecuadas a sus intereses.
                                                         adecuados a sus intereses       -   Adquisición de un vocabulario básico adecuado a           x     x
                                                         y organizados en                    través de la lectura de textos literarios.
                                                         itinerarios lectores.           -   Lectura de diferentes textos literarios, tanto de         x     x
                                                                                             manera individual como acompañada, presentados
                                                                                             en varios formatos para fomentar el interés y el
                                                                                             gusto.
                                                                                         -   Escucha y lectura de textos literarios de la tradición    x     x
                                                                                             popular de las Illes Balears: leyendas, fábulas,
                                                                                             canciones populares, adivinanzas, refranes,
                                                                                             canciones de selección, gloses, poemas, cuentos,
                                                                                             etc.
                                                         Estrategias para la             -   Participación en conversaciones sobre los textos          x     x
                                                         interpretación                      literarios leídos, expresando lo que nos gusta.
                                                         acompañada y
                                                         compartida de las obras a
                                                         través de conversaciones
                                                         literarias.
                                                         Relación, de manera             -   Los elementos constitutivos esenciales de la obra         x     x
                                                         acompañada, entre los               literaria (tema, personajes, argumento, espacio).
                                                         elementos constitutivos         -   Relación, de manera acompañada, entre los                       x
                                                         esenciales de la obra               elementos constitutivos de la obra literaria y la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         literaria (tema,                    construcción del sentido de la obra.
                                                         personajes, argumento,
                                                         espacio) y la construcción
                                                         del sentido de la obra.
                                                         Relación de los textos          -   Textos literarios diversos. Lectura previa y              x     x
                                                         leídos y otras                      comparación de la información leída.
                                                         manifestaciones artísticas      -   Textos literarios diversos. Identificación y relación     x     x
                                                         y culturales.                       con diferentes manifestaciones culturales y
                                                                                             artísticas.
                                                         Inicio de la construcción       -   Iniciación en la construcción de la identidad lectora     x     x
                                                         de los itinerarios lectores         mediante la lectura de textos literarios breves,
                                                         individuales. Estrategias           adaptados a su edad.
                                                         para la expresión de            -   Los elementos más básicos de un libro: título,            x     x
                                                         gustos e intereses.                 autor, ilustrador, portada, número de páginas...
                                                                                             entre otros.
                                                         Lectura expresiva,              -   Lectura expresiva de textos sencillos de carácter         x     x
                                                         dramatización o                     infantil con identificación del sentido global del
                                                         interpretación de                   texto.
                                                         fragmentos atendiendo a         -   Representación teatral de pequeños fragmentos de          x     x
                                                         los procesos de                     textos sencillos o próximos a los niños.
                                                         comprensión y al nivel de       -   Participación, con acompañamiento, en                     x     x
                                                         desarrollo.                         dramatizaciones sencillas de textos literarios.
                                                         Creación de textos              -   Composición de diferentes tipos de textos literarios      x     x
                                                         literarios a partir de              sencillos, a partir de modelos dados, según la
                                                         modelos dados.                      intención comunicativa.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43711




                                                         Uso acompañado de la            -   Uso de la biblioteca y de los recursos del aula o del     x     x
                                                         biblioteca digital de aula o        centro.
                                                         de centro como escenario
                                                         de actividades literarias
                                                         compartidas.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                                3.º   4.º
                                                         Lectura acompañada de           -   Escucha y lectura de textos literarios de la tradición    x     x
                                                         obras o fragmentos                  popular de las Illes Balears: leyendas, fábulas,
                                                         variados y diversos de la           canciones populares, adivinanzas, refranes,
                                                         literatura infantil,                canciones de selección, gloses, poemas, cuentos,
                                                         adecuados a sus intereses           etc. adecuados a sus intereses y motivaciones.
                                                         y organizados en                -   Lectura de textos narrativos (cuentos, biografías,        x     x
                                                         itinerarios lectores.               autobiografías, etc.).
                                                         Estrategias básicas para la     -   Participación activa en conversaciones sobre las          x     x
                                                         interpretación                      obras y sus elementos (personajes, lugares...).
                                                         acompañada y                    -   Fomento de la comprensión colectiva de la obra.           x     x
                                                         compartida de las obras a
                                                         través de conversaciones
                                                         literarias.
                                                         Relación, de manera             -   Identificación de elementos característicos de            x     x
                                                         acompañada, entre los               algunos tipos de texto: concepto, temas, elementos
                                                         elementos constitutivos             formales, elementos gráficos (viñetas, globos,
                                                         esenciales de la obra               onomatopeyas, signos convencionales).
                                                         literaria (tema,                -   Reconocimiento de textos literarios en prosa o            x     x
                                                         protagonistas, personajes           verso (cuentos, leyendas, poemas, adivinanzas,
                                                         secundarios, argumento,             canciones y textos teatrales).
                                                         espacio) y la construcción      -   Identificación de los elementos básicos de un libro       x     x
                                                         del sentido de la obra.             y de sus características tales como: título, autor,
                                                                                             ilustrador, portada, número de páginas, sinopsis,
                                                                                             género, formato... entre otros.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Análisis guiado de los          -   Identificación de los recursos expresivos utilizados      x     x
                                                         recursos expresivos y sus           en el texto.
                                                         efectos en la recepción del     -   Reflexión sobre el efecto de los recursos                 x     x
                                                         texto.                              empleados por el lector en la recepción del texto.
                                                         Relación entre los textos       -   Interiorización de los textos literarios escritos como    x     x
                                                         leídos y otras                      fuente de información, de aprendizaje, de
                                                         manifestaciones artísticas          diversión, de comunicación de experiencias y
                                                         y culturales.                       regulación de la convivencia.
                                                                                         -   Relación de los diferentes textos literarios con          x     x
                                                                                             varias manifestaciones culturales y artísticas.
                                                         Construcción de la              -   Visión del texto literario como fuente de                 x     x
                                                         identidad lectora.                  comunicación, aprendizaje y placer.
                                                         Estrategias para la
                                                         expresión de gustos e
                                                         intereses e iniciación a la
                                                         valoración argumentada
                                                         de las obras.
                                                         Lectura expresiva,              -   Lectura expresiva de textos literarios presentados        x     x
                                                         dramatización o                     en cualquier formato, mostrando interés y gusto
                                                         interpretación de                   por la lectura.
                                                         fragmentos atendiendo a         -   Lectura y escucha de textos poéticos y teatrales.         x     x
                                                         los procesos de                 -   Interpretación y comprensión de textos poéticos y         x     x
                                                         comprensión y el nivel de           teatrales.
                                                         desarrollo.                     -   Dramatización guiada de textos literarios,                x     x
                                                                                             explorando la expresión emocional.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43712




                                                         Creación de textos con          -   Composición de diferentes tipos de texto literarios,      x     x
                                                         intención literaria de              según la intención comunicativa.
                                                         manera libre, a partir de       -   Elaboración de textos literarios de manera libre, a       x     x
                                                         modelos o recreando                 partir de modelos dados.
                                                         textos literarios.
                                                         Uso acompañado de la            -   Uso de la biblioteca y de los recursos digitales del      x     x
                                                         biblioteca digital del aula         aula o del centro como escenario de actividades
                                                         o del centro como                   literarias compartidas.
                                                         escenario de actividades
                                                         literarias compartidas.
                                                         TERCER CICLO                                                                                 5.º   6.º
                                                         Lectura progresivamente         -   Lectura personal, silenciosa, en voz alta, guiada y       x     x
                                                         autónoma de obras o                 expresiva, de diferentes tipos de texto y en
                                                         fragmentos variados y               cualquier soporte, mostrando interés y gusto por la
                                                         diversos de la literatura           lectura.
                                                         adecuados a su edad y           -   Escucha y lectura de textos literarios de la tradición    x     x
                                                         organizados en itinerarios          popular de las Illes Balears adecuados a sus
                                                         lectores.                           intereses y motivaciones: leyendas, fábulas,
                                                                                             canciones populares, adivinanzas, refranes,
                                                                                             canciones de selección, gloses, poemas, cuentos,
                                                                                             etc.
                                                         Los elementos                   -   Identificación de los elementos constitutivos de la       x     x
                                                         constitutivos de la obra            obra literaria (tema, protagonista, personajes
                                                         literaria (tema,                    secundarios, trama, escenario).
                                                         protagonista, personajes        -   Identificación y comprensión del papel de los             x     x
                                                         secundarios, trama,                 elementos constitutivos de la obra literaria (tema,
                                                         escenario) en la                    protagonista, personajes secundarios, trama,
                                                         construcción                        escenario) en la construcción progresivamente
                                                         progresivamente                     autónoma del sentido de la obra.
                                                         autónoma del sentido de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         la obra.
                                                         Estrategia para la              -   Análisis conjunto de los elementos literarios.            x     x
                                                         interpretación                      Identificación de los elementos clave de la obra
                                                         acompañada y                        (personajes, tema, espacio, argumento...).
                                                         compartida de las obras a       -   Debate y reflexión sobre el significado del texto.        x     x
                                                         través de conversaciones
                                                         literarias.
                                                         Relación, de manera             -   Diferentes tipos de lectura: lectura silenciosa, en       x     x
                                                         acompañada, entre los               voz alta, expresiva, cooperativa, etc.
                                                         elementos constitutivos
                                                         de la obra literaria (tema,
                                                         protagonistas, personajes
                                                         secundarios, argumento,
                                                         espacio) y la construcción
                                                         del sentido de la obra.
                                                         Análisis acompañado de la       -   Interpretación y análisis crítico de los componentes      x     x
                                                         relación entre los                  clave de un libro.
                                                         elementos básicos del
                                                         género literario y la
                                                         construcción del sentido
                                                         de la obra.
                                                         Estrategias básicas para la     -   Aplicación de las estrategias de comprensión              x     x
                                                         interpretación                      lectora, como la predicción, inferencia e
                                                         progresivamente                     identificación de la idea principal para comprender
                                                                                             mejor los textos literarios.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43713




                                                         autónoma de los textos          -   Reflexión personal sobre el texto: formulación de       x    x
                                                         literarios.                         preguntas sobre el texto, identificación del
                                                                                             significado de las palabras o frases desconocidas y
                                                                                             expresión de opiniones personales sobre los
                                                                                             personajes y el argumento, entre otros.
                                                         Relación entre los textos       -   Manejo, escucha, lectura, comprensión e                 x    x
                                                         leídos y otras                      interpretación de textos próximos a sus intereses
                                                         manifestaciones artísticas          (cultura popular, canciones, etc.).
                                                         y culturales.
                                                         Progreso en la                  -   Relación y conexión de los diferentes textos            x    x
                                                         construcción de la                  literarios con diferentes manifestaciones culturales
                                                         identidad lectora.                  y artísticas.
                                                         Estrategias para la
                                                         expresión de gustos e
                                                         intereses y para la
                                                         valoración crítica
                                                         elemental de las obras.
                                                         Lectura expresiva,              -   El texto literario como fuente de comunicación y        x    x
                                                         dramatización o                     aprendizaje, de placer, de juego, de
                                                         interpretación de                   entretenimiento, de conocimiento de otros lugares,
                                                         fragmentos atendiendo a             tiempos y culturas.
                                                         los procesos de
                                                         comprensión y al nivel de
                                                         desarrollo.
                                                         Creación de textos de           -   Lectura teniendo en cuenta expresión, ritmo,            x    x
                                                         intención literaria de              entonación, claridad, pronunciación…
                                                         manera libre y a partir de      -   Audición, comprensión, memorización y recitación        x    x
                                                         la recreación y                     de diferentes textos poéticos, con ritmo,
                                                         apropiación de los                  pronunciación y entonación adecuados,
                                                         modelos dados.                      identificando los mensajes y valores que
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             transmiten.
                                                                                         -   Dramatización de textos literarios incorporando         x    x
                                                                                             técnicas de expresión corporal y verbal.
                                                         Uso progresivamente             -   Presentación en diferentes formatos de textos           x    x
                                                         autónomo de la biblioteca           literarios trabajados por los niños.
                                                         digital del aula o del          -   Creación, de manera libre y a partir de modelos         x    x
                                                         centro como escenario de            dados, de textos literarios teniendo en cuenta la
                                                         actividades literarias              tipología (narración, poesía, teatro).
                                                         compartidas.


                                                         D. REFLEXIÓN SOBRE LA LENGUA Y SUS USOS EN EL MARCO DE PROPUESTAS PARA LA
                                                         PRODUCCIÓN Y COMPRENSIÓN DE TEXTOS ORALES, ESCRITOS O MULTIMODALES
                                                         PRIMER CICLO                                                                      1.º           2.º
                                                         Establecimiento de        -  Conciencia fonológica.                                x             x
                                                         generalizaciones sobre    -  Conocimiento del abecedario.                          x             x
                                                         aspectos lingüísticos     -  Ordenación de palabras alfabéticamente.                             x
                                                         elementales a partir      -  Categorías gramaticales básicas: los sustantivos      x             x
                                                         de la observación,           (propios y comunes), adjetivos y verbos.
                                                         comparación y             -  Género y número de los sustantivos.                   x             x
                                                         transformación de         -  Iniciación a la identificación de la sílaba tónica y  x             x
                                                         palabras y enunciados,       átona de palabras sencillas.
                                                         poniendo especial énfasis -  Inicio en la aplicación de la concordancia entre el                 x
                                                         en la existencia de          nombre y el adjetivo.
                                                         diferentes tipos de       -  Separación de palabras en sílabas.                    x             x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43714




                                                         palabras y sus relaciones       -   Reconocimiento del orden de los elementos de una       x     x
                                                         de concordancia.                    oración para que resulte coherente y con
                                                                                             significado.
                                                                                         -   Reconocimiento y uso de las convenciones               x     x
                                                                                             ortográficas básicas.
                                                         Diferencias elementales         -   Comprensión de la relación de similitudes y            x     x
                                                         entre lengua oral y lengua          diferencias entre lengua oral y lengua escrita.
                                                         escrita.                        -   Comprensión de las diferencias entre el código oral    x     x
                                                                                             y el escrito.
                                                                                         -   Comprensión de las características del código          x     x
                                                                                             escrito.
                                                         Procedimientos                  -   Identificación, de manera acompañada, de las                 x
                                                         elementales de                      relaciones semánticas siguientes: sinonimia,
                                                         adquisición de                      antonimia, polisemia, campos semánticos o
                                                         vocabulario. Reflexión              familias de palabras, entre otros.
                                                         contextualizada sobre la
                                                         relación de significado
                                                         entre unas palabras y
                                                         otras.
                                                         Relación entre intención        -   Identificación de la modalidad oracional:              x     x
                                                         comunicativa y modalidad            afirmativas, interrogativas, exclamativas e
                                                         oracional.                          imperativas, según su intención.
                                                         Mecanismos elementales          -   Uso adecuado de conectores temporales básicos.               x
                                                         de coherencia y de
                                                         cohesión textual, con
                                                         especial atención a los
                                                         conectores temporales.
                                                         Signos básicos de               -   Uso correcto de las normas ortográficas trabajadas     x     x
                                                         puntuación como                     y de los signos de puntuación.
                                                         mecanismo para                  -   Uso del punto y de las mayúsculas.                     x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         organizar el texto escrito.     -   Signos de interrogación y de exclamación.              x     x
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Establecimiento de              -   Identificación y creación de palabras compuestas.      x     x
                                                         generalizaciones sobre          -   Reconocimiento de prefijos y sufijos.                  x     x
                                                         aspectos lingüísticos           -   Transformación de enunciados (sustituciones,           x     x
                                                         elementales a partir de la          cambio de orden, manipulación).
                                                         observación, comparación        -   Creación de generalizaciones sobre aspectos            x     x
                                                         y transformación de                 morfológicos elementales (género, número y
                                                         enunciados, poniendo                persona), prestando especial atención a la
                                                         especial énfasis en las             concordancia entre sustantivos, adjetivos y verbos.
                                                         relaciones que se               -   Reconocimiento de las diferentes categorías            x     x
                                                         establecen entre                    gramaticales y su uso (sustantivos, verbos,
                                                         sustantivos, adjetivos y            adjetivos, pronombres y artículos).
                                                         verbos.                         -   Reconocimiento de palabras agudas, llanas y            x     x
                                                                                             esdrújulas.
                                                                                         -   Normas básicas de acentuación.                         x     x
                                                                                         -   Convenciones ortográficas básicas.                     x     x
                                                         Aproximación a la lengua        -   Reinterpretación de la información recogida para       x     x
                                                         como sistema con                    adaptarla a una nueva actividad (como un cuento,
                                                         diferentes niveles: sonidos         un mural, una presentación oral, etc.), utilizando
                                                         y letras, palabras,                 elementos creativos, pero respetando la
                                                         oraciones y textos.                 información original.
                                                         Observación y                   -   Orden alfabético de palabras.                          x     x
                                                         comparación de unidades
                                                         comunicativas básicas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43715




                                                         Procedimientos                  -   Identificación de las relaciones semánticas             x      x
                                                         elementales de                      siguientes: sinonimia, antonimia, polisemia,
                                                         adquisición de                      campos semánticos o familias de palabras, entre
                                                         vocabulario. Similitudes y          otros.
                                                         diferencias de forma y          -   Establecimiento de relaciones entre palabras de la      x      x
                                                         significado entre palabras          misma familia léxica o semántica.
                                                         de la misma familia léxica
                                                         o semántica.
                                                         Relación entre intención        -   Clasificación según la modalidad oracional (frases      x
                                                         comunicativa y modalidad            afirmativas, interrogativas, exclamativas e
                                                         oracional.                          imperativas) atendiendo a aquello que quieren
                                                                                             expresar (informar, preguntar, gritar, pedir...).
                                                                                         -   Análisis de la relación entre la modalidad oracional           x
                                                                                             y la intencionalidad comunicativa.
                                                         Mecanismos elementales          -   Adquisición de mecanismos de coherencia y               x      x
                                                         de coherencia y cohesión,           cohesión elementales, prestando especial atención
                                                         con especial atención a las         a las repeticiones y sinónimos, al orden de las
                                                         repeticiones y sinónimos,           oraciones y párrafos, a los conectores y a las
                                                         y al orden de oraciones y           sustituciones de pronombres.
                                                         párrafos.
                                                         Los signos de puntuación        -   Uso de las reglas básicas de ortografía y               x      x
                                                         como mecanismos para                puntuación trabajadas.
                                                         organizar el texto escrito y
                                                         para expresar la intención
                                                         comunicativa.
                                                         Estrategias elementales         -   Uso pautado del diccionario en papel.                   x      x
                                                         para el uso guiado de
                                                         diccionarios, en diferentes     -   Uso pautado del diccionario digital.                           x
                                                         soportes.                       -   Tipos de diccionarios y sus usos.                        x
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Establecimiento de              -   Identificación del tiempo, modo, persona, número         x     x
                                                         generalizaciones sobre              y conjugación de los verbos.
                                                         aspectos lingüísticos           -   Transformación de enunciados (sustituciones,            x      x
                                                         elementales a partir de la          cambio de orden, manipulación).
                                                         observación, comparación        -   Creación de generalizaciones sobre aspectos             x      x
                                                         y transformación de                 morfológicos elementales (género, número y
                                                         palabras y enunciados.              persona), prestando especial atención a la
                                                                                             concordancia entre sustantivos, adjetivos y verbos.
                                                                                         -   Identificación de los constituyentes fundamentales      x      x
                                                                                             de la oración a nivel semántico, morfológico y
                                                                                             sintáctico.
                                                                                         -   Uso adecuado de las diferentes categorías               x      x
                                                                                             gramaticales.
                                                                                         -   Identificación y relación entre palabras agudas,        x      x
                                                                                             llanas y esdrújulas.
                                                                                         -   Reconocimiento de las diferentes categorías             x      x
                                                                                             gramaticales y su uso (sustantivos, verbos,
                                                                                             adjetivos, preposiciones, adverbios, pronombres y
                                                                                             artículos).
                                                                                         -   Establecimiento de relaciones entre palabras de la      x      x
                                                                                             misma familia léxica o semántica (significado,
                                                                                             concordancia, función, etc.).
                                                         Aproximación a la lengua        -   Orden alfabético de palabras.                           x      x
                                                         como sistema con
                                                         diferentes niveles: sonidos




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43716




                                                         y letras, palabras,
                                                         oraciones y textos.
                                                         Observación y
                                                         comparación de unidades
                                                         comunicativas básicas.
                                                         Procedimientos básicos          -   Habilidades de comprensión y uso adecuado de            x     x
                                                         de adquisición de                   palabras a través de la lectura, uso de diccionarios
                                                         vocabulario. Mecanismos             y recursos en línea, sinónimos y antónimos, juegos
                                                         léxicos básicos para la             de palabras, escritura creativa… entre otros.
                                                         formación de palabras.          -   Mecanismos léxicos básicos para la formación de         x     x
                                                                                             palabras, como por ejemplo palabras derivadas.
                                                                                         -   Utilización de prefijos y sufijos en la creación de     x     x
                                                                                             palabras.
                                                         Relación entre intención        -   Identificación de las modalidades oracionales y la      x     x
                                                         comunicativa y modalidad            intención comunicativa.
                                                         oracional.                      -   Análisis de la situación comunicativa según la          x     x
                                                                                             modalidad oracional y la intencionalidad
                                                                                             comunicativa.
                                                         Mecanismos básicos de           -   Utilización de los mecanismos y los recursos            x     x
                                                         coherencia y cohesión,              lingüísticos básicos para organizar el texto con
                                                         con especial atención a las         coherencia y cohesión.
                                                         sustituciones                   -   Adquisición de mecanismos de coherencia y               x     x
                                                         pronominales y a la                 cohesión elementales, prestando especial atención
                                                         correlación temporal                a las repeticiones y sinónimos, orden de las
                                                         establecida mediante los            oraciones y párrafos, a los conectores y a las
                                                         diferentes tiempos                  sustituciones pronominales.
                                                         verbales.
                                                         Estrategias de                  -   Observación sobre el uso de las reglas de               x     x
                                                         observación y formulación           acentuación.
                                                         de generalizaciones sobre       -   Aplicación de las observaciones realizadas para         x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         la acentuación.                     formular reglas generales sobre cuándo utilizar el
                                                                                             acento gráfico en las palabras analizando ejemplos.
                                                                                         -   Normas de acentuación.                                  x     x
                                                         Los signos de puntuación        -   Uso de las reglas básicas de ortografía y               x     x
                                                         como mecanismos para                puntuación: apóstrofe, contracciones, punto, punto
                                                         organizar el texto y                y coma, coma, dos puntos, puntos suspensivos,
                                                         expresar intención                  guion y diéresis. Diptongos e hiatos.
                                                         comunicativa.
                                                         Estrategias elementales         -   Uso del diccionario, en papel y digital.                x     x
                                                         para el uso                     -   Tipos de diccionarios y sus usos.                       x     x
                                                         progresivamente
                                                         autónomo de diccionarios,
                                                         en diferentes soportes.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43717




                                                         Lengua Extranjera

                                                         La rápida evolución de las sociedades y sus interconexiones exigen el desarrollo de competencias
                                                         para practicar una ciudadanía independiente, activa y comprometida con la realidad
                                                         contemporánea, cada vez más global, intercultural y plurilingüe. Según el Marco de Referencia para
                                                         una Cultura Democrática, en las actuales sociedades, culturalmente diversas, los procesos
                                                         democráticos requieren del diálogo intercultural. Así, la comunicación en diferentes lenguas resulta
                                                         clave en el desarrollo de esta cultura democrática. En la idea de un Espacio Europeo de Educación, la
                                                         comunicación multilingüe evita que la educación y la formación se vean obstaculizadas por las
                                                         fronteras, y favorece la internacionalización y la movilidad, además de permitir el descubrimiento de
                                                         otras culturas, ampliando las perspectivas de los alumnos.

                                                         El área de Lengua Extranjera contribuye a la adquisición de las competencias clave del Perfil de
                                                         salida de los alumnos al término la enseñanza básica, especialmente en la competencia plurilingüe,
                                                         que implica el uso de al menos una lengua extranjera para el aprendizaje y la comunicación. El
                                                         plurilingüismo incluye no solo la competencia comunicativa, sino también los aspectos históricos e
                                                         interculturales, que ayudan a los alumnos a conocer, comprender y respetar la diversidad lingüística
                                                         y cultural de su entorno. Esto contribuye al ejercicio de una ciudadanía global, activa y
                                                         comprometida con una sociedad democrática. El objetivo principal del área de Lengua Extranjera en
                                                         primaria es la adquisición de la competencia comunicativa básica en la lengua extranjera y el
                                                         desarrollo de la conciencia intercultural.

                                                         El eje del currículum de Lengua Extranjera integra las dos dimensiones del plurilingüismo: la
                                                         comunicativa y la intercultural. Las competencias específicas del área, relacionadas con las
                                                         competencias clave del Perfil de salida y los retos del siglo XXI, permiten al alumno comunicarse
                                                         eficazmente en la lengua extranjera, de acuerdo con su desarrollo e intereses, y ampliar su
                                                         repertorio lingüístico individual, aprovechando sus experiencias para mejorar la comunicación tanto
                                                         en las lenguas familiares como en las extranjeras. También se destaca el reconocimiento y respeto a
                                                         los perfiles lingüísticos individuales, el aprecio por la diversidad cultural y el interés por el diálogo
                                                         intercultural.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Esta área ayuda al alumno a afrontar los retos del siglo XXI, puesto que proporciona los saberes
                                                         básicos para gestionar situaciones interculturales, fomentar la convivencia democrática, resolver
                                                         conflictos de manera dialogada y establecer vínculos sociales basados en el respeto y la igualdad de
                                                         derechos. Así, la lengua extranjera debe favorecer la empatía, despertar la curiosidad por otras
                                                         realidades sociales y culturales, y promover la competencia comunicativa intercultural, siempre
                                                         desde el respeto por los interlocutores, sus costumbres y cultura.

                                                         Además, permite al alumno desarrollarse en entornos digitales y acercarse a las culturas a través de
                                                         la lengua extranjera, utilizando las herramientas digitales como motor de aprendizaje, fuente de
                                                         información y elemento de placer. En este sentido, el pensamiento crítico, la alfabetización
                                                         mediática y el uso responsable de la tecnología son aspectos clave para reforzar el aprendizaje, la
                                                         enseñanza y la evaluación de las lenguas y culturas extranjeras.

                                                         Las competencias específicas del área de lengua extranjera en la Educación Primaria constituyen a
                                                         menudo el punto de partida en el aprendizaje formal de idiomas. En esta etapa, el aprendizaje se
                                                         basa en los repertorios y experiencias del alumno, facilitando su participación en actos de
                                                         comunicación sencillos mediante actividades y estrategias de comprensión, producción, interacción
                                                         y mediación, orientadas a facilitar la comprensión mutua y la transmisión de información básica.
                                                         También se inicia la reflexión sobre el funcionamiento de las lenguas y las relaciones entre las
                                                         lenguas de los repertorios individuales. Además, se fomenta el aprecio por la diversidad lingüística,
                                                         artística y cultural para gestionar situaciones comunicativas interculturales.

                                                         Los criterios de evaluación del área determinan el grado de adquisición de las competencias
                                                         específicas por parte de los alumnos, estableciéndose en función del proceso o capacidad que el
                                                         alumno debe desarrollar, así como del contexto o manera de aplicación de este proceso. La




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43718




                                                         nivelación de estos criterios se basa en el Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas
                                                         (MCER), aunque adaptado a la madurez y desarrollo psicoevolutivo del alumno de la etapa primaria.
                                                         La evaluación de estas competencias se articula a través de criterios de evaluación que miden tanto
                                                         los procesos como los resultados. Dicha evaluación debe ser abierta, flexible e interconectada
                                                         dentro del currículum. Para facilitar esta tarea, cada criterio se presenta clarificado, estructurado y
                                                         ordenado para una aplicación objetiva, orientativa y transparente.

                                                         Los saberes básicos representan los contenidos esenciales (conocimientos, destrezas y actitudes) y
                                                         se estructuran en tres bloques: el bloque de comunicación, que incluye los saberes para el
                                                         desarrollo de las actividades de comprensión, producción, interacción y mediación, incluyendo la
                                                         búsqueda guiada de información; el bloque de plurilingüismo, que integra los saberes para
                                                         reflexionar sobre el funcionamiento de las lenguas, para mejorar tanto la lengua extranjera como
                                                         las lenguas del alumno; y el bloque de interculturalidad, que incluye los saberes sobre las culturas a
                                                         través de la lengua extranjera, promoviendo el aprecio y el interés por conocer otras lenguas,
                                                         variedades y culturas.

                                                         Estos saberes se aplican en contextos reales para favorecer el logro de las competencias específicas.

                                                         El enfoque, la nivelación y la definición de los elementos del currículum se basan en las actividades
                                                         de lengua y las competencias establecidas por el Consejo de Europa en el MCER. Esta herramienta
                                                         es clave para determinar los niveles de competencia que el alumno adquiere y apoyarle en su
                                                         proceso de aprendizaje, que es dinámico, continuo, flexible y abierto, adaptándose a sus
                                                         necesidades, circunstancias e intereses. Se espera que el alumno utilice los saberes básicos en
                                                         situaciones comunicativas de los ámbitos personal, social y educativo, a partir de textos sobre
                                                         temas cotidianos, incluyendo aspectos relacionados con los Objetivos de Desarrollo Sostenible y los
                                                         retos del siglo XXI. Siguiendo el enfoque orientado a la acción del MCER, el currículum fomenta
                                                         metodologías eclécticas y tareas interdisciplinarias, contextualizadas y significativas, donde se
                                                         considera al alumno como un agente social progresivamente autónomo y responsable de su
                                                         aprendizaje, teniendo en cuenta sus repertorios, intereses, emociones y circunstancias específicas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Comprender el sentido general y la información específica y predecible de textos breves y
                                                         sencillos, expresados de manera clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas
                                                         estrategias y recorriendo, cuando sea necesario, al uso de diferentes tipos de soporte, para
                                                         desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.
                                                         La comprensión supone recibir y procesar información, lo cual supone el enriquecimiento del
                                                         repertorio lingüístico individual. En la etapa de la Educación Primaria, la comprensión es una
                                                         destreza comunicativa que se debe desarrollar a partir de textos breves y sencillos, orales, escritos y
                                                         multimodales, sobre temas cotidianos, de relevancia personal para el alumno, y expresados de
                                                         manera clara y usando la lengua estándar. La comprensión, en este nivel, implica entender el
                                                         sentido general e información específica y predecible para satisfacer necesidades comunicativas
                                                         relacionadas con prioridades inmediatas del alumno. Por ello, se deben activar las estrategias más
                                                         adecuadas al desarrollo psicoevolutivo y a las necesidades del alumno, con el fin de facilitar la
                                                         comprensión de la información expresada en los textos y de entender enunciados cortos y sencillos,
                                                         con ayuda, si fuera necesario, de diferentes tipos de soporte. Entre las estrategias de comprensión
                                                         más útiles para el alumno están el lenguaje no verbal, las imágenes, la repetición o la relectura, así
                                                         como la transferencia e integración de los conocimientos, las destrezas y las actitudes de las
                                                         lenguas que conforman su repertorio lingüístico. Incluye la interpretación de formas de
                                                         representación básicas (escritura, imagen, gráficos, tablas, sonidos, gestos, etc.) así como la
                                                         información contextual (elementos extralingüísticos) y contextual (elementos lingüísticos) que les
                                                         permitan comprobar la hipótesis inicial sobre el sentido global del texto, así como plantear hipótesis
                                                         alternativas si fuera necesario.

                                                         Además de estas estrategias, la búsqueda de información, en soportes tanto analógicos como
                                                         digitales, constituye un método de gran utilidad para la comprensión, porque permite contrastar,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43719




                                                         validar y sustentar la información. Los procesos de comprensión requieren contextos dialógicos,
                                                         que favorezcan la construcción de un saber conjunto y que estimulen la identificación de prejuicios
                                                         y estereotipos de cualquier tipo, así como el interés genuino por las diferencias y similitudes
                                                         culturales.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL2, CCL3, CP1, CP2,
                                                         STEM1, CD1, CPSAA5, CCEC2.
                                                         CE 2 Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el uso de
                                                         estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves
                                                         relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.
                                                         La producción comprende tanto la expresión oral como la escrita y la multimodal. En esta etapa, la
                                                         producción debe dar lugar a la redacción y la exposición de textos breves y sencillos, planificados,
                                                         sobre temas cotidianos y de relevancia personal para el alumno, y expresados con creatividad y
                                                         claridad. La producción, en varios formatos y soportes, puede incluir en esta etapa la exposición de
                                                         una pequeña descripción o anécdota sencilla, una presentación formal de breve extensión o una
                                                         narración sencilla de textos que expresen hechos y sentimientos cotidianos, mediante herramientas
                                                         digitales y analógicas, así como la búsqueda guiada de información en internet como fuente de
                                                         documentación. En su formato multimodal, la producción incluye el uso conjunto de diferentes
                                                         recursos para producir significado (escritura, imagen, el sonido, gestos, etc.) y la selección guiada y
                                                         la aplicación del más adecuado en función de la tarea.

                                                         Las actividades vinculadas con la producción de textos cumplen funciones importantes en los
                                                         ámbitos personal y educativo y existe un valor social y cívico concreto que se asocia. La destreza en
                                                         las producciones más formales en diferentes soportes no se adquiere de manera natural, sino que
                                                         es producto del proceso de aprendizaje. En esta etapa tiene lugar el primer acercamiento a las
                                                         producciones formales, lo cual supone un aprendizaje guiado de aspectos formales básicos de cariz
                                                         más lingüístico, sociolingüístico y pragmático; de las expectativas y convenciones más comunes
                                                         asociadas al género empleado; de herramientas sencillas de producción; y del soporte utilizado. Las
                                                         estrategias que, en la Educación Primaria, permiten la mejora de la producción, tanto formal como
                                                         informal, comprenden, entre otros, la planificación y la compensación a través del lenguaje verbal y
                                                         no verbal.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CP1, CP2, STEM1, CD2,
                                                         CPSAA5, CE1, CCEC4.
                                                         CE 3 Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias
                                                         de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades
                                                         inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de
                                                         cortesía.
                                                         La interacción, que implica dos o más participantes en la construcción de un discurso, se considera
                                                         el origen de la comunicación y comprende funciones interpersonales, cooperativas y
                                                         transaccionales. En la interacción, entran en juego la cortesía lingüística y la etiqueta digital, los
                                                         elementos verbales y no verbales de la comunicación, así como la adecuación a los diferentes
                                                         géneros dialógicos más frecuentes, tanto orales como escritos y multimodales, en contextos
                                                         analógicos y virtuales. En esta etapa de la educación se espera que los intercambios de información
                                                         sean breves y sencillos y traten temas cotidianos, predecibles y de relevancia personal para el
                                                         alumno.

                                                         Esta competencia específica es fundamental en el aprendizaje, porque incluye estrategias de inicio,
                                                         mantenimiento o conclusión de conversaciones básicas, así como estrategias elementales para
                                                         indicar que no se ha entendido el mensaje y para solicitar repetición. Además, la adquisición de las
                                                         normas y principios que rigen la cortesía lingüística y la etiqueta digital prepara para el ejercicio de
                                                         una ciudadanía democrática, responsable, respetuosa, inclusiva, segura y activa.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP1, CP2, STEM1,
                                                         CPSAA3, CC3, CE1, CE3.
                                                         CE 4 Interceder en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar
                                                         y transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.
                                                         La mediación es la actividad del lenguaje consistente en explicar y facilitar la comprensión de
                                                         mensajes o textos a partir de estrategias como la reformulación, de manera oral o escrita. En la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43720




                                                         mediación, el alumno debe actuar como agente social encargado de crear puentes y ayudar a
                                                         construir o expresar mensajes de manera dialógica o expositiva, no solo entre lenguas diferentes,
                                                         sino también entre diferentes modalidades o registros dentro de una misma lengua. En la
                                                         Educación Primaria, la mediación está orientada al procesamiento y a la transmisión de información
                                                         básica y sencilla entre usuarios o a partir de textos sobre asuntos cotidianos y de relevancia
                                                         personal, conocidos previamente por el alumno, pudiendo emplear tanto medios convencionales
                                                         como aplicaciones o plataformas virtuales para interpretar y compartir contenidos.

                                                         La mediación favorece el desarrollo del pensamiento estratégico del alumno, puesto que tendrá
                                                         que elegir adecuadamente destrezas y estrategias de su repertorio para conseguir una
                                                         comunicación eficaz, pero también favorece la participación propia y de otras personas en entornos
                                                         cooperativos de intercambios de información. Así mismo, implica reconocer los recursos disponibles
                                                         y promover la motivación de los demás y la empatía, comprendiendo y respetando las diferentes
                                                         motivaciones, ideas y circunstancias personales de los interlocutores. Por ello, se espera que los
                                                         alumnos muestren empatía y respeto como elementos clave para una adecuada mediación en este
                                                         nivel.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP1, CP2, CP3, STEM1,
                                                         CPSAA1, CPSAA3, CCEC1.
                                                         CE 5 Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre diferentes lenguas,
                                                         reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos
                                                         propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones
                                                         conocidas.
                                                         El uso del repertorio lingüístico y la reflexión sobre su funcionamiento están vinculados con el
                                                         enfoque plurilingüe de la adquisición de lenguas. El enfoque plurilingüe parte del hecho de que las
                                                         experiencias del alumno con las lenguas que conoce sirven de base para la ampliación y mejora del
                                                         aprendizaje de lenguas nuevas y le ayudan a desarrollar y enriquecer su repertorio lingüístico
                                                         plurilingüe y su curiosidad y sensibilización cultural. En la Educación Primaria, el alumno se inicia en
                                                         esta reflexión sobre las lenguas y empieza a establecer las relaciones entre las diferentes lenguas
                                                         de sus repertorios individuales, analizando las semejanzas y diferencias con el fin de ampliar los
                                                         conocimientos y estrategias en las lenguas que los conforman. De este modo, se favorece el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         aprendizaje de nuevas lenguas y se mejora la competencia comunicativa. La reflexión sobre las
                                                         lenguas y su funcionamiento implica que el alumno entienda sus relaciones, pero, además,
                                                         contribuye al hecho de que identifique las fortalezas y carencias propias en el terreno lingüístico y
                                                         comunicativo, tomando conciencia de los conocimientos y estrategias de los cuales dispone. En este
                                                         sentido, supone también la puesta en marcha de destrezas básicas para hacer frente a la
                                                         incertidumbre, el sentido de la iniciativa y la perseverancia en la consecución de los objetivos o la
                                                         toma de decisiones.

                                                         Además, el conocimiento de diferentes lenguas permite reconocer y apreciar la diversidad
                                                         lingüística de la sociedad como un aspecto cotidiano y positivo. La selección, configuración y
                                                         aplicación de los dispositivos y herramientas tanto analógicas como digitales para la construcción e
                                                         integración de nuevos contenidos sobre el repertorio lingüístico propio, pueden facilitar la
                                                         adquisición y mejora del aprendizaje de otras lenguas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CP2, STEM1, CD2, CPSAA1,
                                                         CPSAA4, CPSAA5, CE3.
                                                         CE 6 Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua
                                                         extranjera identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas,
                                                         para aprender a gestionar situaciones interculturales.
                                                         La interculturalidad supone experimentar la diversidad lingüística, cultural y artística del entorno,
                                                         reconociéndola y valorándola como fuente de riqueza social. En la Educación Primaria, la
                                                         interculturalidad, que favorece el entendimiento con los demás, merece una atención específica
                                                         porque, a diferencia de otros aspectos, es probable que no se encuentre con la experiencia previa
                                                         del alumno y que su percepción esté distorsionada por los estereotipos y constituya el origen de
                                                         ciertos tipos de discriminación. El reconocimiento, el aprecio y la valoración de la diversidad deben
                                                         permitir al alumno aprender a gestionar situaciones interculturales cotidianas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43721




                                                         La conciencia de la diversidad proporciona al alumno la posibilidad de relacionar diferentes
                                                         culturas. Además, establece las bases para el desarrollo de una sensibilidad artística y cultural, y la
                                                         capacidad de identificar y utilizar una gran variedad de estrategias que le permitan establecer
                                                         relaciones con personas de otras culturas. Las situaciones interculturales que se pueden plantear en
                                                         la etapa de la Educación Primaria durante la enseñanza de la lengua extranjera permiten al alumno
                                                         abrirse a nuevas experiencias, ideas, sociedades y culturas, mostrando interés y respeto hacia
                                                         aquello que es diferente; relativizar la propia perspectiva; además de distanciarse y rechazar las
                                                         actitudes sustentadas sobre cualquier tipo de discriminación o refuerzo de estereotipos, mostrando
                                                         interés por comprender elementos culturales y lingüísticos básicos que fomenten la convivencia
                                                         pacífica, el respeto por los demás, la sostenibilidad y el ejercicio de la ciudadanía democrática.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP3, CPSAA1, CPSAA3,
                                                         CC2, CC3, CCEC1.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para su desarrollo.

                                                         CE 1 Comprender el sentido general y la información específica y predecible de textos breves y
                                                         sencillos, expresados de manera clara y en la lengua estándar, haciendo uso de diversas
                                                         estrategias y recorriendo, cuando sea necesario, al uso de diferentes tipos de soporte, para
                                                         desarrollar el repertorio lingüístico y para responder a necesidades comunicativas cotidianas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA. 1.1 Reconocer e interpretar         -  Reconocer palabras y expresiones habituales en textos
                                                         palabras y expresiones                     orales, breves y sencillos.
                                                         habituales en textos orales,            -  Comprender palabras y expresiones habituales en textos
                                                         escritos y multimodales breves y           orales, breves y sencillos.
                                                         sencillos sobre temas frecuentes        -  Reconocer palabras y expresiones habituales en textos
                                                         y cotidianos de relevancia                 multimodales y escritos, breves y sencillos.
                                                         personal y próximos a su                -  Comprender palabras y expresiones habituales en textos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         experiencia, expresados de                 multimodales y escritos, breves y sencillos.
                                                         manera comprensible, clara,
                                                         sencilla y directa, y en lengua
                                                         estándar.
                                                         CA.1.2 Seleccionar y aplicar de         -  Seleccionar de forma guiada, estrategias elementales* en
                                                         forma guiada estrategias                   situaciones comunicativas próximas al alumno, para
                                                         elementales en situaciones                 captar la idea global del contexto y del cotexto, con ayuda
                                                         comunicativas cotidianas y de              de elementos lingüísticos y no lingüísticos.
                                                         relevancia para el alumno con el        -  Seleccionar de forma guiada, estrategias elementales* en
                                                         fin de captar la idea global e             situaciones comunicativas próximas al alumno, para
                                                         identificar elementos específicos          identificar elementos específicos del contexto y del
                                                         con ayuda de elementos                     cotexto, con ayuda de elementos lingüísticos y no
                                                         lingüísticos y no lingüísticos del         lingüísticos.
                                                         contexto y del cotexto.                 -  Aplicar de forma guiada, estrategias elementales* en
                                                                                                    situaciones comunicativas próximas al alumno, para
                                                                                                    captar la idea global del contexto y del cotexto con ayuda
                                                                                                    de elementos lingüísticos y no lingüísticos.
                                                                                                 -  Aplicar de forma guiada, estrategias elementales* en
                                                                                                    situaciones comunicativas próximas al alumno, para
                                                                                                    identificar elementos específicos del contexto y el cotexto,
                                                                                                    con ayuda de elementos lingüísticos y no lingüísticos.
                                                                                            * Ejemplos de estrategias elementales:
                                                                                                    Estrategias de comprensión:
                                                                                                    -    Utilizar el contexto para deducir qué significa algo.
                                                                                                    -    Conectar lo que se está leyendo o escuchando con lo
                                                                                                         que ya se conoce.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43722




                                                                                                    Estrategias de producción:
                                                                                                    -   Repetir frases sencillas o palabras que se escuchan
                                                                                                        para familiarizarse con su estructura.
                                                                                                    -   Fomentar el juego de roles o pequeñas
                                                                                                        dramatizaciones para permitir a los niños crear
                                                                                                        diálogos sencillos y expresarse en situaciones
                                                                                                        imaginarias.
                                                                                                    -   Utilizar una serie de imágenes que enlazan una
                                                                                                        historia para que los niños expliquen con palabras lo
                                                                                                        que pasa en cada una.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 1.1 Reconocer e interpretar el      -   Reconocer el sentido global de textos orales y escritos
                                                         sentido global, así como                   breves y sencillos.
                                                         palabras y frases previamente          -   Interpretar el sentido global de textos orales y escritos
                                                         indicadas en textos orales,                breves y sencillos.
                                                         escritos y multimodales breves y       -   Identificar palabras y frases indicadas previamente.
                                                         sencillos sobre temas frecuentes       -   Trabajar con textos orales, escritos y multimodales,
                                                         y cotidianos de relevancia                 centrados en temas frecuentes, cotidianos y de relevancia
                                                         personal y próximos a su                   personal.
                                                         experiencia, así como de textos        -   Incluir textos de ficción adecuados al nivel de desarrollo
                                                         de ficción adecuados al nivel de           de los alumnos.
                                                         desarrollo de los alumnos,             -   Utilizar un lenguaje claro, comprensible y en lengua
                                                         expresados de manera                       estándar.
                                                         comprensible, clara y en lengua        -   Presentar los textos en diferentes formatos y soportes.
                                                         estándar a través de diferentes
                                                         soportes.
                                                         CA 1.2 Seleccionar y aplicar de        -   Seleccionar, de forma guiada, estrategias* adecuadas en
                                                         forma guiada estrategias                   situaciones comunicativas próximas para los alumnos con
                                                         adecuadas en situaciones                   el fin de captar el sentido global, en textos breves y
                                                         comunicativas cotidianas y de              sencillos sobre temas familiares.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         relevancia para los alumnos, con       -   Aplicar de forma guiada, estrategias* adecuadas en
                                                         el fin de captar el sentido global         situaciones comunicativas próximas para los alumnos con
                                                         y procesar información explícita           el fin de captar el sentido global, en textos breves y
                                                         en textos breves y sencillos               sencillos sobre temas familiares.
                                                         sobre temas familiares.                -   Procesar información explícita en textos sobre temas
                                                                                                    familiares.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 1.1 Reconocer, interpretar y        -   Reconocer el sentido general de textos breves y sencillos.
                                                         analizar el sentido global, así        -   Interpretar el sentido general de textos breves y sencillos.
                                                         como palabras y frases                 -   Analizar el sentido global de textos breves y sencillos.
                                                         específicas de textos orales,          -   Identificar palabras y frases indicadas previamente.
                                                         escritos y multimodales breves y       -   Trabajar con textos orales, escritos y multimodales,
                                                         sencillos sobre temas frecuentes           centrados en temas frecuentes, cotidianos y de relevancia
                                                         y cotidianos de relevancia                 personal.
                                                         personal y ámbitos próximos a          -   Utilizar un lenguaje claro, comprensible y en lengua
                                                         su experiencia, así como de                estándar.
                                                         textos literarios adecuados al         -   Presentar los textos en diferentes formatos y soportes.
                                                         nivel de desarrollo del alumno,
                                                         expresados de manera
                                                         comprensible, clara y en lengua
                                                         estándar a través de diferentes
                                                         soportes.
                                                         CA 1.2 Seleccionar, organizar y        -   Seleccionar, de forma guiada, estrategias* y
                                                         aplicar de forma guiada                    conocimientos adecuados en situaciones comunicativas




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43723




                                                         estrategias y conocimientos                   próximas para los alumnos con el fin de captar el sentido
                                                         adecuados en situaciones                      global, en textos diversos.
                                                         comunicativas cotidianas y de            -    Organizar de forma guiada, estrategias* y conocimientos
                                                         relevancia para los alumnos, con              adecuados en situaciones comunicativas próximas para
                                                         el fin de captar el sentido global            los alumnos con el fin de captar el sentido global, en
                                                         y procesar información explícita              textos diversos.
                                                         en textos diversos.                      -    Aplicar de forma guiada, estrategias* y conocimientos
                                                                                                       adecuados en situaciones comunicativas próximas para
                                                                                                       los alumnos con el fin de captar el sentido global, en
                                                                                                       textos diversos.
                                                                                                  -    Procesar información explícita en textos diversos.
                                                                                              *Las estrategias pueden ser: activar conocimientos previos,
                                                                                              identificar palabras clave, realizar predicciones, resumir la
                                                                                              información, utilizar imágenes y soportes visuales, repetición y
                                                                                              parafraseo o usar diccionarios o glosarios.

                                                         CE 2 Producir textos sencillos de manera comprensible y estructurada, mediante el uso de
                                                         estrategias como la planificación o la compensación, para expresar mensajes breves
                                                         relacionados con necesidades inmediatas y responder a propósitos comunicativos cotidianos.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente frases    -    Expresar oralmente frases cortas y sencillas con
                                                         cortas y sencillas con                   información básica sobre asuntos cotidianos y de
                                                         información básica sobre                 relevancia para el alumno.
                                                         asuntos cotidianos y de             -    Expresar oralmente frases cortas y sencillas recurriendo a
                                                         relevancia para el alumno,               modelos y estructuras previamente presentados y
                                                         utilizando de forma guiada               prestando atención al ritmo, la acentuación y la
                                                         recursos verbales y no verbales,         entonación.
                                                         recurriendo a modelos y             -    Expresar oralmente frases cortas y sencillas utilizando de
                                                         estructuras previamente                  forma guiada recursos verbales y no verbales.
                                                         presentados y prestando
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         atención al ritmo, la acentuación
                                                         y la entonación.
                                                         CA 2.2 Escribir palabras,           -    Escribir palabras muy básicas y de uso elemental.
                                                         expresiones conocidas y frases a    -    Escribir expresiones conocidas y frases a partir de
                                                         partir de modelos y con una              modelos.
                                                         finalidad específica, a través de
                                                         herramientas analógicas y
                                                         digitales, usando léxico y
                                                         estructuras elementales sobre
                                                         asuntos cotidianos y de
                                                         relevancia personal para el
                                                         alumno.
                                                         CA 2.3 Seleccionar y aplicar de     -    Seleccionar de forma guiada estrategias básicas* para
                                                         forma guiada, estrategias                producir mensajes breves y sencillos adecuados a las
                                                         básicas para producir mensajes           intenciones comunicativas.
                                                         breves y sencillos adecuados a
                                                         las intenciones comunicativas
                                                         usando, con ayuda, recursos y       -    Aplicar de forma guiada estrategias básicas* para
                                                         soportes físicos o digitales en          producir mensajes breves y sencillos adecuados a las
                                                         función de las necesidades de            intenciones comunicativas.
                                                         cada momento.                       -    Utilizar, con ayuda, recursos y soportes físicos en función
                                                                                                  de las necesidades de cada momento.
                                                         SEGUNDO CICLO




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43724




                                                         CA 2.1Expresar oralmente frases        -   Expresar oralmente frases cortas con información básica
                                                         cortas con información básica              sobre temas cotidianos que sean relevantes para el
                                                         sobre asuntos cotidianos y de              alumno.
                                                         relevancia para el alumno,
                                                         utilizando de forma guiada             -   Comunicar oralmente frases cortas y sencillas utilizando
                                                         recursos verbales y no verbales,
                                                                                                    de forma guiada recursos verbales y no verbales.
                                                         prestando atención al ritmo, la
                                                         acentuación y la entonación.
                                                                                                -   Expresar oralmente frases cortas y sencillas prestando
                                                                                                    atención al ritmo, la acentuación y la entonación.

                                                         CA 2.2 Redactar textos breves y        -   Escribir textos breves y sencillos sobre asuntos cotidianos.
                                                         sencillos, con adecuación a la
                                                         situación comunicativa                 -   Redactar textos usando estructuras y léxico básico
                                                         propuesta, a partir de modelos y           adecuados a la situación comunicativa a partir de
                                                         a través de herramientas                   modelos.
                                                         analógicas y digitales, usando
                                                         estructuras y léxico elemental         -   Utilizar herramientas digitales para la redacción de textos
                                                         sobre asuntos cotidianos y de
                                                                                                    elementales de relevancia personal.
                                                         relevancia personal para el
                                                         alumno.
                                                         CA 2.3 Seleccionar y aplicar de        -   Seleccionar, de forma guiada estrategias básicas* para
                                                         forma guiada, estrategias                  producir mensajes breves y sencillos adecuados a las
                                                         básicas para producir mensajes             intenciones comunicativas.
                                                         breves y sencillos adecuados a
                                                         las intenciones comunicativas          -   Aplicar, de forma guiada estrategias básicas* para
                                                         usando, con ayuda, recursos y
                                                                                                    producir mensajes breves y sencillos adecuados a las
                                                         soportes físicos o digitales en
                                                                                                    intenciones comunicativas.
                                                         función de las necesidades de
                                                         cada momento.
                                                                                                -   Utilizar, con ayuda, recursos y soportes físicos o digitales
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                    en función de las necesidades de cada momento.

                                                                                            *Ejemplos de estrategias básicas de producción:
                                                                                                -  Repetir frases sencillas o palabras que se escuchan para
                                                                                                   familiarizarse con su estructura.
                                                                                                -   Realizar pequeñas dramatizaciones o juegos de roles para
                                                                                                    crear diálogos sencillos y expresarse en situaciones
                                                                                                    imaginarias.
                                                                                                -   Utilizar una serie de imágenes que enlazan una historia
                                                                                                    para que los niños expliquen con palabras lo que pasa en
                                                                                                    cada una.
                                                                                                -   Ensayar representaciones aprovechando las festividades
                                                                                                    de la cultura anglosajona.
                                                                                                -   Representar situaciones reales, como ir a comprar a un
                                                                                                    supermercado, telefonear un amigo...
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 2.1 Expresar oralmente textos       -   Expresar oralmente textos breves y simples, preparados
                                                         breves y sencillos, previamente            con antelación, sobre temas cotidianos e importantes
                                                         preparados, sobre asuntos                  para los alumnos.
                                                         cotidianos y de relevancia para        -   Comunicar oralmente textos breves y simples usando
                                                         los alumnos, utilizando de forma           recursos verbales y no verbales con ayuda.
                                                         guiada recursos verbales y no          -   Expresar oralmente textos breves y simples utilizando
                                                         verbales, y usando formas y                estructuras básicas y comunes de la lengua extranjera.
                                                         estructuras básicas y de uso




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43725




                                                         frecuente propias de la lengua
                                                         extranjera.
                                                         CA 2.2 Organizar y redactar            -   Escribir textos breves y sencillos de uso común sobre
                                                         textos breves y sencillos,                 asuntos cotidianos y frecuentes.
                                                         previamente preparados, con            -   Redactar textos usando estructuras y léxico básico
                                                         adecuación a la situación                  adecuados a la situación comunicativa previamente
                                                         comunicativa propuesta, a través           organizados y preparados.
                                                         de herramientas analógicas y           -   Utilizar herramientas digitales para la redacción de textos
                                                         digitales, usando estructuras y            de relevancia personal y próximos a la experiencia de los
                                                         léxico básico de uso común                 alumnos.
                                                         sobre asuntos cotidianos y
                                                         frecuentes, de relevancia
                                                         personal para el alumno y
                                                         próximos a su experiencia.
                                                         CA 2.3 Seleccionar, organizar y        -   Seleccionar, organizar y aplicar, de forma guiada,
                                                         aplicar de forma guiada                    conocimientos y estrategias para preparar y producir
                                                         conocimientos y estrategias para           textos atendiendo a aquello se quiere comunicar y cómo
                                                         preparar y producir textos                 se quiere comunicar, y elegir el tipo de texto adecuado a
                                                         adecuados a las intenciones                las intenciones comunicativas.
                                                         comunicativas, las características     -   Utilizar, con ayuda, recursos físicos o digitales en función
                                                         contextuales y la tipología                de la tarea y las necesidades de cada momento.
                                                         textual, usando, con ayuda,
                                                         recursos físicos o digitales en
                                                         función de la tarea y las
                                                         necesidades de cada momento.

                                                         CE 3 Interactuar con otras personas usando expresiones cotidianas, recurriendo a estrategias
                                                         de cooperación y empleando recursos analógicos y digitales, para responder a necesidades
                                                         inmediatas de su interés en intercambios comunicativos respetuosos con las normas de
                                                         cortesía.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 3.1 Participar, de forma        -   Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas
                                                         guiada, en situaciones                 elementales sobre temas cotidianos, preparadas
                                                         interactivas elementales               previamente.
                                                         preparadas previamente sobre       -   Utilizar varios soportes, con la ayuda de recursos (por
                                                         temas cotidianos, a través de          ejemplo: la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no
                                                         varios soportes, con la ayuda de       verbal).
                                                         recursos como por ejemplo la       -   Participar con empatía en situaciones interactivas
                                                         repetición, el ritmo pausado o el      elementales.
                                                         lenguaje no verbal, y con
                                                         empatía.
                                                         CA 3.2 Seleccionar y utilizar, de  -   Seleccionar, de forma guiada, estrategias elementales*
                                                         forma guiada y en entornos             para saludar, despedirse y presentarse; expresar
                                                         próximos, estrategias                  mensajes sencillos y breves; y formular y contestar
                                                         elementales para saludar,              preguntas básicas para la comunicación.
                                                         despedirse y presentarse;          -   Utilizar, de forma guiada, estrategias elementales* para
                                                         expresar mensajes sencillos y          saludar, despedirse y presentarse; expresar mensajes
                                                         breves; y formular y contestar         sencillos y breves; y formular y contestar preguntas
                                                         preguntas básicas para la              básicas para la comunicación.
                                                         comunicación.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 3.1 Participar en situaciones   -   Participar, de forma guiada, en situaciones interactivas
                                                         interactivas breves y sencillas        breves y sencillas sobre temas próximos, preparadas
                                                         sobre temas cotidianos, de             previamente.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43726




                                                         relevancia personal y próximos a       -    Utilizar varios soportes, con la ayuda de recursos (por
                                                         su experiencia, preparadas                  ejemplo: la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje no
                                                         previamente, a través de                    verbal).
                                                         diversos soportes, con la ayuda        -    Participar mostrando empatía en situaciones interactivas
                                                         de recursos como por ejemplo la             breves y sencillas.
                                                         repetición, el ritmo pausado o el      -    Mostrar respeto por la cortesía lingüística y la etiqueta
                                                         lenguaje no verbal, y mostrando             digital (normas y buenas prácticas para comunicarse y
                                                         empatía y respeto por la cortesía           comportarse en entornos digitales).
                                                         lingüística y la etiqueta digital.
                                                         CA 3.2 Seleccionar y utilizar, de      - Seleccionar y utilizar, de forma guiada, estrategias
                                                         forma guiada y en situaciones               elementales* para saludar, despedirse y presentarse;
                                                         cotidianas, estrategias                     expresar mensajes breves; y formular y contestar
                                                         elementales para saludar,                   preguntas sencillas.
                                                         despedirse y presentarse;
                                                         expresar mensajes breves; y
                                                         formular y contestar preguntas
                                                         sencillas.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 3.1 Planificar y participar en      -    Participar en situaciones interactivas breves y sencillas
                                                         situaciones interactivas breves y           sobre temas próximos.
                                                         sencillas sobre temas cotidianos,      -    Utilizar varios soportes, valiéndose de diferentes recursos
                                                         de relevancia personal y                    (por ejemplo: la repetición, el ritmo pausado o el lenguaje
                                                         próximos a su experiencia, a                no verbal).
                                                         través de varios soportes,             -    Participar mostrando empatía en situaciones interactivas
                                                         valiéndose de recursos como por             breves y sencillas.
                                                         ejemplo la repetición, el ritmo        -    Mostrar empatía y respeto por la cortesía lingüística y la
                                                         pausado o el lenguaje no verbal,            etiqueta digital (normas y buenas prácticas para
                                                         y mostrando empatía y respeto               comunicarse y comportarse en entornos digitales).
                                                         por la cortesía lingüística y la       -    Mostrar empatía y respeto por las diferentes necesidades,
                                                         etiqueta digital, así como por las          ideas y motivaciones de los interlocutores.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         diferentes necesidades, ideas y
                                                         motivaciones de los
                                                         interlocutores.
                                                         CA 3.2 Seleccionar, organizar y        - Seleccionar, organizar y utilizar, de forma guiada,
                                                         utilizar, de forma guiada y en              estrategias elementales*, para saludar, despedirse y
                                                         situaciones cotidianas,                     presentarse; formular y contestar preguntas sencillas;
                                                         estrategias elementales para                expresar mensajes; e iniciar y acabar la comunicación.
                                                         saludar, despedirse y              *Ejemplos de estrategias: utilizar frases comunes y simples, ligar
                                                         presentarse; formular y            un gesto con la entonación y la frase, memorizar varias frases…
                                                         contestar preguntas sencillas;     entre otros.
                                                         expresar mensajes, e iniciar y
                                                         acabar la comunicación.

                                                         CE 4 Interceder en situaciones predecibles, usando estrategias y conocimientos para procesar
                                                         y transmitir información básica y sencilla, con el fin de facilitar la comunicación.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 4.1 Interpretar y explicar       -   Interpretar, de forma guiada, información básica de
                                                         información guiada, información         conceptos, comunicaciones y textos breves y sencillos,
                                                         básica de conceptos,                    con la ayuda de diversos recursos y soportes en
                                                         comunicaciones y textos breves y        situaciones en las cuales atender a la diversidad.
                                                         sencillos en situaciones en las     -   Explicar información guiada y básica de conceptos,
                                                         que atender a la diversidad,            comunicaciones y textos breves y sencillos, con la ayuda
                                                         mostrando empatía e interés por         de varios recursos y soportes en situaciones en las que
                                                         los interlocutores y por los            atender a la diversidad.
                                                         problemas de entendimiento en       -   Mostrar empatía e interés por los interlocutores y por los
                                                         su entorno inmediato, con la            problemas de entendimiento de su entorno inmediato.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43727




                                                         ayuda de diversos recursos y
                                                         soportes.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 4.1 Interpretar y explicar          -   Interpretar conceptos, comunicaciones y textos breves y
                                                         textos, conceptos y                        sencillos, con la ayuda de diversos recursos y soportes,
                                                         comunicaciones breves y                    para facilitar la comunicación atendiendo la diversidad.
                                                         sencillas, de forma guiada, en
                                                         situaciones en las que atender a
                                                         la diversidad, mostrando               -   Explicar información básica de conceptos,
                                                         empatía e interés por los                  comunicaciones y textos breves y sencillos, con la ayuda
                                                         interlocutores y por los                   de diversos recursos y soportes, para facilitar la
                                                         problemas de entendimiento en              comunicación atendiendo la diversidad.
                                                         su entorno más próximo, con la         -   Mostrar empatía e interés por los interlocutores y por los
                                                         ayuda de diversos recursos y               problemas de entendimiento en su entorno más próximo.
                                                         soportes.
                                                         CA 4.2 Seleccionar y aplicar, de       -   Utilizar recursos, soportes físicos o digitales que faciliten
                                                         forma guiada, estrategias                  la comprensión.
                                                         elementales que ayuden a crear         -   Usar recursos, soportes físicos o digitales que faciliten la
                                                         puentes y faciliten la                     producción.
                                                         comprensión y producción de            -   Emplear recursos, soportes físicos o digitales que faciliten
                                                         información y la comunicación,             la comunicación.
                                                         usando, con ayuda, recursos y
                                                         soportes físicos o digitales en
                                                         función de las necesidades de
                                                         cada momento.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 4.1 Inferir y explicar textos,      -   Interpretar conceptos, comunicaciones y textos breves y
                                                         conceptos y comunicaciones                 sencillos, con la ayuda de varios recursos y soportes, para
                                                         breves y sencillas, de forma               facilitar la comunicación atendiendo a la diversidad.
                                                         guiada, en situaciones en las que      -   Explicar información básica de conceptos,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         atender a la diversidad,                   comunicaciones y textos breves y sencillos, con la ayuda
                                                         mostrando respeto y empatía                de diversos recursos y soportes, para facilitar la
                                                         por los interlocutores y por las           comunicación atendiendo a la diversidad.
                                                         lenguas empleadas, e interés por       -   Interés por participar en la solución de problemas de
                                                         participar en la solución de               intercomprensión y entendimiento.
                                                         problemas de intercomprensión          -   Mostrar respeto y empatía por los interlocutores y por las
                                                         y de entendimiento en su                   lenguas empleadas.
                                                         entorno próximo con la ayuda de
                                                         diversos recursos y soportes.
                                                         CA 4.2 Seleccionar y aplicar, de       -   Utilizar recursos, en soportes físicos o digitales que
                                                         forma guiada, estrategias                  faciliten la comprensión, producción y comunicación
                                                         básicas que ayuden a crear                 adecuadas a las intenciones comunicativas.
                                                         puentes y faciliten la
                                                         comprensión y producción de
                                                         información y la comunicación,
                                                         adecuadas a las intenciones
                                                         comunicativas, usando, con
                                                         ayuda, recursos y soportes
                                                         físicos o digitales en función de
                                                         las necesidades de cada
                                                         momento.

                                                         CE 5 Reconocer y usar los repertorios lingüísticos personales entre diferentes lenguas,
                                                         reflexionando sobre su funcionamiento e identificando las estrategias y conocimientos
                                                         propios, para mejorar la respuesta a necesidades comunicativas concretas en situaciones
                                                         conocidas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43728




                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 5.1 Comparar y contrastar            -   Comparar similitudes evidentes, de forma reflexiva y
                                                         similitudes y diferencias                   guiada, sobre aspectos elementales del funcionamiento
                                                         evidentes entre diferentes                  de diferentes lenguas.
                                                         lenguas reflexionando, de forma         -   Contrastar diferencias evidentes, de forma reflexiva y
                                                         guiada, sobre aspectos                      guiada, sobre aspectos elementales del funcionamiento
                                                         elementales de su                           de diferentes lenguas, como, por ejemplo: la estructura
                                                         funcionamiento.                             gramatical de la formación de una frase, oración,
                                                                                                     formación de palabras…
                                                         CA 5.2 Identificar y aplicar, de        -   Reconocer, de forma guiada, su capacidad para
                                                         forma guiada, conocimientos y               comunicarse y aprender en lengua extranjera, con
                                                         estrategias de mejora de su                 soportes personales y/o analógicos.
                                                         capacidad de comunicar y de             -   Aplicar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias
                                                         aprender la lengua extranjera,              para mejorar la capacidad comunicativa en lengua
                                                         con apoyo de otros participantes            extranjera con soportes personales y/o analógicos. Por
                                                         y de soportes analógicos y                  ejemplo: evaluación, coevaluación, autoevaluación… entre
                                                         digitales.                                  otros.
                                                         CA 5.3 Identificar y explicar, de       -   Identificar y explicar, de forma guiada, los progresos de
                                                         manera guiada, progresos y                  su proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.
                                                         dificultades elementales en el
                                                                                                 -   Identificar y explicar, de forma guiada, las dificultades de
                                                         proceso de aprendizaje de la
                                                                                                     su proceso de aprendizaje de la lengua extranjera.
                                                         lengua extranjera.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 5.1 Comparar y contrastar            -    Comparar similitudes evidentes, de forma reflexiva y
                                                         similitudes y diferencias                    guiada, sobre aspectos básicos del funcionamiento* de
                                                         evidentes entre diversas lenguas             diferentes lenguas.
                                                         reflexionando, de forma guiada,         -    Contrastar diferencias evidentes, de forma reflexiva y
                                                         sobre aspectos básicos de su                 guiada, sobre aspectos básicos del funcionamiento* de
                                                         funcionamiento.                              diferentes lenguas.
                                                                                             *Ejemplos: la estructura gramatical de la formación de una frase,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             oración, formación de palabras, el orden de las palabras, de los
                                                                                             complementos, así como el sujeto, verbo y complementos,
                                                                                             puntualizando dónde se pueden encontrar las diferencias más
                                                                                             notables, entre otros.
                                                         CA 5.2 Identificar y aplicar, de        -    Reconocer, de forma guiada, su capacidad para
                                                         forma guiada, conocimientos y                comunicarse y aprender en lengua extranjera, con
                                                         estrategias de mejora de la                  soportes personales, analógicos y/o digitales.
                                                         capacidad de comunicar y                -   Aplicar, de forma guiada, los conocimientos y estrategias
                                                         aprender la lengua extranjera,              para mejorar la capacidad comunicativa en lengua
                                                         con apoyo de otros participantes            extranjera con soportes personales, analógicos y/o
                                                         y de soportes tanto analógicos              digitales. Ejemplos: evaluación, coevaluación,
                                                         como digitales.                             autoevaluación, entre otros.
                                                         CA 5.3 Registrar y aplicar, de          -   Registrar, de manera guiada, los progresos y dificultades
                                                         manera guiada, los progresos y              en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera,
                                                         dificultades elementales en el              reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar.
                                                         proceso de aprendizaje de la            -   Aplicar, de manera guiada, los progresos y dificultades en
                                                         lengua extranjera, reconociendo             el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera,
                                                         los aspectos que ayudan a                   reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar.
                                                         mejorar y participando en               -   Participar en actividades de autoevaluación y
                                                         actividades de autoevaluación y             coevaluación, como las propuestas en el Portfolio
                                                         coevaluación, como las                      Europeo de las Lenguas (PEL), o en un diario de
                                                         propuestas en el Portfolio                  aprendizaje.
                                                         Europeo de las Lenguas (PEL).
                                                         TERCER CICLO




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43729




                                                         CA 5.1 Comparar y contrastar           -  Comparar similitudes, sobre aspectos básicos del
                                                         similitudes y diferencias entre           funcionamiento* de diferentes lenguas, de manera
                                                         diversas lenguas reflexionando            progresivamente autónoma.
                                                         de manera progresivamente             -   Contrastar diferencias, sobre aspectos básicos del
                                                         autónoma sobre aspectos                   funcionamiento* de diversas lenguas, de manera
                                                         básicos de su funcionamiento.             progresivamente autónoma.
                                                                                          *Aspectos básicos del funcionamiento de las lenguas: la estructura
                                                                                          gramatical de la formación de una frase, oración, formación de
                                                                                          palabras, el orden de las palabras, de los complementos, así como
                                                                                          del sujeto, verbo y complementos, puntualizando dónde se
                                                                                          pueden encontrar las diferencias más notables, entre otros.
                                                         CA 5.2 Utilizar y diferenciar de      -   Utilizar, de forma progresivamente autónoma, su
                                                         forma progresivamente                     capacidad para comunicarse y aprender en lengua
                                                         autónoma los conocimientos y              extranjera con soportes personales, analógicos y
                                                         estrategias de mejora de la               digitales.
                                                         capacidad de comunicar y de           -   Diferenciar, de forma progresivamente autónoma, los
                                                         aprender la lengua extranjera,            conocimientos y estrategias para mejorar la capacidad
                                                         con apoyo de otros participantes          comunicativa en lengua extranjera con soportes
                                                         y de soportes tanto analógicos            personales, analógicos y digitales. Por ejemplo:
                                                         como digitales.                           evaluación, coevaluación, autoevaluación… entre otros.
                                                         CA 5.3 Registrar y utilizar, de       -   Registrar, de manera guiada, los progresos y dificultades
                                                         manera guiada, los progresos y            en el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera,
                                                         dificultades en el proceso de             reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar.
                                                         aprendizaje de la lengua              -   Utilizar, de manera guiada, los progresos y dificultades en
                                                         extranjera, reconociendo los              el proceso de aprendizaje de la lengua extranjera,
                                                         aspectos que ayudan a mejorar y           reconociendo los aspectos que ayudan a mejorar.
                                                         realizando actividades de             -   Realizar actividades de autoevaluación y coevaluación,
                                                         autoevaluación y coevaluación,            como las propuestas en el Portfolio Europeo de las
                                                         como las propuestas en el                 Lenguas (PEL) o en un diario de aprendizaje.
                                                         Portfolio Europeo de las Lenguas
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         (PELO) o en un diario de
                                                         aprendizaje.

                                                         CE 6 Apreciar y respetar la diversidad lingüística, cultural y artística a partir de la lengua
                                                         extranjera identificando y valorando las diferencias y semejanzas entre lenguas y culturas,
                                                         para aprender a gestionar situaciones interculturales.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 6.1 Mostrar interés por la        -    Mostrar interés por la comunicación intercultural en
                                                         comunicación intercultural,               situaciones cotidianas.
                                                         identificando y analizando, de       - Identificar y analizar, de forma guiada, las
                                                         forma guiada, las                         discriminaciones, los prejuicios y los estereotipos más
                                                         discriminaciones, los prejuicios y        comunes, en situaciones cotidianas y habituales.
                                                         los estereotipos más comunes,
                                                         en situaciones cotidianas y
                                                         habituales.
                                                         CA 6.2 Reconocer y apreciar la       - Reconocer y apreciar la diversidad lingüística y cultural
                                                         diversidad lingüística y cultural         relacionada con la lengua extranjera.
                                                         relacionada con la lengua            -    Mostrar interés por conocer los elementos culturales y
                                                         extranjera, mostrando interés             lingüísticos.
                                                         por conocer los elementos
                                                         culturales y lingüísticos.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 6.1 Actuar con respeto en         -    Comportarse con respeto cuando hablamos con personas
                                                         situaciones interculturales,              de diferentes culturas, notando en qué nos asemejamos y
                                                         identificando y comparando                en qué somos diferentes.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43730




                                                         semejanzas y diferencias               -   Rechazar cualquier tipo de discriminaciones que juzguen
                                                         elementales entre lenguas y                a otros de manera injusta.
                                                         culturas, y mostrando rechazo
                                                         frente a discriminaciones,
                                                         prejuicios y estereotipos de
                                                         cualquier tipo en contextos
                                                         comunicativos cotidianos y
                                                         habituales.
                                                         CA 6.2 Reconocer y apreciar la         -   Reconocer la riqueza que existe en la diversidad cultural y
                                                         diversidad lingüística, cultural y         lingüística de otros países, identificándola como una
                                                         artística propia de países donde           oportunidad para crecer como persona.
                                                         se habla la lengua extranjera
                                                                                                -   Apreciar la riqueza que hay en la diversidad cultural y
                                                         como fuente de enriquecimiento
                                                                                                    lingüística de otros países, identificándola como una
                                                         personal, mostrando interés por
                                                                                                    oportunidad para crecer como persona.
                                                         comprender elementos
                                                         culturales y lingüísticos
                                                                                                -   Mostrar interés por aprender más sobre otras culturas
                                                                                                    para promover la convivencia y el respeto.
                                                         elementales y habituales que
                                                         fomenten la convivencia pacífica
                                                         y el respeto hacia los demás.
                                                         CA 6.3 Seleccionar y aplicar, de       -   Seleccionar y aplicar, con ayuda, estrategias sencillas para
                                                         forma guiada, estrategias                  comprender y valorar la diversidad de lenguas, culturas y
                                                         básicas para entender y apreciar           formas de arte.
                                                         la diversidad lingüística, cultural
                                                         y artística.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 6.1 Actuar con aprecio y            -   Comportarse con respeto y afecto hacia otras culturas,
                                                         respeto en situaciones                     encontrando puntos en común entre las lenguas y
                                                         interculturales, construyendo              culturas.
                                                         vínculos entre las diferentes          -   Rechazar cualquier tipo de discriminación o comentario
                                                         lenguas y culturas, y mostrando            injusto cuando se habla con otras personas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         rechazo ante cualquier tipo de
                                                         discriminación, prejuicio y
                                                         estereotipo en contextos
                                                         comunicativos cotidianos y
                                                         habituales.
                                                         CA 6.2 Aceptar y respetar la           -   Aceptar y respetar la diversidad de lenguas, culturas y
                                                         diversidad lingüística, cultural y         formas de arte de los países donde se habla la lengua
                                                         artística propia de países donde           extranjera como una manera de crecer personalmente.
                                                         se habla la lengua extranjera          -   Mostrar interés por entender elementos culturales y
                                                         como fuente de enriquecimiento             lingüísticos básicos que promuevan la sostenibilidad y la
                                                         personal, mostrando interés por            democracia.
                                                         comprender elementos
                                                         culturales y lingüísticos básicos
                                                         que fomenten la sostenibilidad y
                                                         la democracia.
                                                         CA 6.3 Seleccionar y aplicar, de       -   Seleccionar y aplicar, de forma guiada, estrategias
                                                         forma guiada, estrategias                  sencillas para comprender y valorar la diversidad de
                                                         básicas para entender y apreciar           lenguas, culturas y formas de arte.
                                                         la diversidad lingüística, cultural
                                                         y artística.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.

                                                         A. COMUNICACIÓN




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43731




                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º     2.º
                                                         Autoconfianza en el uso        -    Seguridad a la hora de emplear la lengua               x       x
                                                         de la lengua extranjera.            extranjera.
                                                         Iniciación a las estrategias   -    Iniciación a las estrategias elementales para la       x       x
                                                         elementales para la                 comprensión de textos escritos y multimodales.       (oral)
                                                         comprensión y la                    Utilización del contexto para deducir qué significa
                                                         producción de textos                algo. Conexión de lo que se está leyendo o
                                                         orales, escritos y                  escuchando con aquello que ya se conoce.
                                                         multimodales breves,           -    Iniciación a las estrategias elementales para la       x       x
                                                         sencillos y                         producción de textos orales y multimodales.
                                                         contextualizados.                   Repetición de frases sencillas o palabras que se
                                                                                             escuchan para familiarizarse con su estructura.
                                                                                             Juegos de rol o pequeñas dramatizaciones para
                                                                                             crear diálogos sencillos y expresarse en situaciones
                                                                                             imaginarias. Explicación oral de una historia a
                                                                                             partir de una serie de imágenes enlazadas.
                                                                                        -    Textos multimodales: Combinación de texto oral         x       x
                                                                                             y/o escrito, con sonidos, imágenes y videos.
                                                         Funciones comunicativas        -    Funciones comunicativas elementales adecuadas al       x       x
                                                         elementales adecuadas al            ámbito y al contexto. Ejemplos: saludo, despido y
                                                         ámbito y al contexto:               presentación. Identificación de las características
                                                         saludar, despedirse,                de personas, animales, objetos y lugares.
                                                         presentar y presentarse;            Responder a preguntas concretas sobre cuestiones
                                                         identificar las                     cotidianas. (Do you like…? Can you…? Which is your
                                                         características de                  favourite...? What is this? Who is this person?).
                                                         personas, objetos y                 Expresión del tiempo atmosférico y el espacio
                                                         lugares; responder a                (preposiciones). La hora (en punto). Presente
                                                         preguntas concretas                 simple.
                                                         sobre cuestiones
                                                         cotidianas; expresar el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         tiempo, la cantidad y el
                                                         espacio.
                                                         Modelos contextuales           -    Situaciones o formatos habituales que ayudan a         x       x
                                                         elementales en la                   entender y crear textos básicos, adaptados a         (oral)
                                                         comprensión y                       contextos conocidos y sencillos. Ejemplos:
                                                         producción de textos                felicitaciones (saludo inicial y deseo), notas
                                                         orales, escritos y                  (brevedad y claridad), listados (orden numérico o
                                                         multimodales, breves y              con puntos, vocabulario concreto y sencillo), avisos
                                                         sencillos, como por                 (verbos de instrucción y formato breve).
                                                         ejemplo felicitaciones,
                                                         notas, listados o avisos.
                                                         Unidades lingüísticas          -    Concordancia de palabras y su significado en                   x
                                                         elementales y significados          oraciones simples afirmativas, negativas,
                                                         asociados a estas                   interrogativas y exclamativas.
                                                         estructuras como por           -    Entidad y propiedades. Ejemplo: This apple is red              x
                                                         ejemplo expresión de la             (apple es la entidad).
                                                         entidad y sus
                                                                                        -    Cantidad y número. Ejemplo: I have got two apples              x
                                                         propiedades, cantidad y
                                                                                             (two es el número que indica la cantidad de
                                                         número, afirmación,
                                                                                             manzanas).
                                                         exclamación, negación,
                                                         interrogación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43732




                                                         Léxico elemental y de          -    Relaciones interpersonales básicas. Palabras clave     x     x
                                                         interés para los alumnos            para comunicarse con otras personas de manera
                                                         relativo a relaciones               básica y efectiva. Saludos y despedidas sencillas.
                                                         interpersonales básicas,            Presentaciones personales. Familia. Amistades.
                                                         vivienda, lugares y                 Adjetivos básicos para describir personas.
                                                         entornos próximos.                  Expresiones habituales.
                                                                                        -    Vivienda. Vocabulario para describir la casa y las     x     x
                                                                                             acciones en ella. Partes de la casa. Muebles y
                                                                                             objetos habituales. Acciones habituales.
                                                                                        -    Lugares. Lugares familiares en el día a día de los     x     x
                                                                                             alumnos. Lugares de la escuela. Lugares del barrio
                                                                                             o ciudad. Acciones básicas en lugares.
                                                                                        -    Entornos próximos. Elementos cotidianos del            x     x
                                                                                             entorno inmediato. Animales y naturaleza. Objetos
                                                                                             del día a día.
                                                         Iniciación a patrones          -    Iniciación a patrones sonoros elementales              x     x
                                                         sonoros y acentuales                (fonética).
                                                         elementales.                   -    Iniciación a patrones acentuales elementales           x     x
                                                                                             (acento en las palabras y/u oraciones; entonación).
                                                                                                  - Sonidos propios del inglés, como los
                                                                                                      fonemas /θ/ en think o /ð/ en this.
                                                                                                      Ejemplo: Ship (/ʃ/) vs. chip (/tʃ/).
                                                                                        -    Patrones acentuales. Énfasis en sílabas específicas    x     x
                                                                                             dentro de una palabra. Ejemplos: present (nombre)
                                                                                             vs. present (verbo).
                                                         Iniciación a convenciones      -    Iniciación a las normas básicas de escritura                 x
                                                         ortográficas elementales.           (mayúsculas y puntuación básica).
                                                                                                  -   Nombres propios (personas, lugares) y
                                                                                                      para el pronombre I (yo).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                  -   Puntuación básica: punto final, coma,
                                                                                                      signos de interrogación, signos de
                                                                                                      exclamación.
                                                         Convenciones y                 -    Expresiones para iniciar, mantener y acabar una        x     x
                                                         estrategias                         conversación (Hello, Good morning, Goodbye, etc.).
                                                         conversacionales               -    Estrategias para tomar y ceder la palabra (escucha     x     x
                                                         elementales, en formato             activa de los demás, esperar a que los demás dejen
                                                         síncrono o asíncrono,               de charlar para poder intervenir, etc.).
                                                         para iniciar, mantener y       -    Estructuras sencillas para hacer preguntas y dar       x     x
                                                         acabar la comunicación,             respuestas. Entre otros:
                                                         tomar y ceder la palabra,                -   Iniciación de la comunicación. Saludos
                                                         preguntar y responder,                       para empezar una conversación de
                                                         etc.                                         manera amigable.
                                                                                                  -   Continuación de la comunicación.
                                                                                                      Preguntas de seguimiento para mostrar
                                                                                                      interés y mantener la conversación activa.
                                                                                                      Reacción con frases cortas para mostrar
                                                                                                      escucha activa.

                                                                                        -    Conclusión de la comunicación. Frases de cierre
                                                                                             para acabar la conversación educadamente.
                                                                                        -    Toma de la palabra. Utilización de expresiones para    x     x
                                                                                             intervenir con respeto.
                                                                                        -    Cesión de la palabra. Preguntas y respuestas cortas    x     x
                                                                                             y cerradas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                               Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43733




                                                         Herramientas analógicas y      -    Utilización de herramientas analógicas para la             x       x
                                                         digitales elementales para          comprensión y producción oral, escrita y                 (oral)
                                                         la comprensión y                    multimodal. Ejemplos: tarjetas visuales, libros,
                                                         producción oral, escrita y          fotos, pizarra, pósteres...
                                                         multimodal.                    -    Utilización de herramientas digitales de manera                    x
                                                                                             compartida (todo lo que se proyecte, TIC) para la
                                                                                             comprensión y producción oral, escrita y
                                                                                             multimodal.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                                 3.º     4.º
                                                         Autoconfianza. El error        -    Seguridad a la hora de emplear la lengua                   x       x
                                                         como instrumento de                 extranjera, utilizando el error como herramienta de
                                                         mejora.                             mejora. Ejemplos: corregir un texto con errores,
                                                                                             corrección de un texto propio, de un compañero, o
                                                                                             del docente.
                                                         Estrategias básicas para la    -    Estrategias básicas para la comprensión de textos          x       x
                                                         comprensión y la                    escritos y multimodales. Combinación de texto oral
                                                         producción de textos                y/o escrito, con sonidos, imágenes y vídeos.
                                                         orales, escritos y             -    Estrategias básicas para la producción de textos           x       x
                                                         multimodales breves,                orales y multimodales. Combinación de texto oral
                                                         sencillos y                         y/o escrito, con sonidos, imágenes y vídeos.
                                                         contextualizados.                   Ejemplos: repetición de frases sencillas o palabras
                                                                                             que se escuchan para familiarizarse con su
                                                                                             estructura, el juego de roles o sencillas
                                                                                             dramatizaciones.
                                                         Conocimientos, destrezas       -    Escucha y respeto en la conversación. La                   x       x
                                                         y actitudes que permiten            importancia de saber escuchar a los demás sin
                                                         iniciarse en actividades de         interrumpir y de utilizar palabras amables y claras.
                                                         mediación en situaciones       -    Comprensión de la comunicación: las palabras, los          x       x
                                                         cotidianas básicas.                 gestos, el tono de voz y las miradas en la
                                                                                             comunicación de mensajes.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                        -    Conocimiento del lenguaje básico. Familiaridad con         x       x
                                                                                             palabras y expresiones que pueden ayudar a
                                                                                             aclarar mensajes o ayudar a otros compañeros a
                                                                                             entender.
                                                                                        -    Habilidades, como la escucha activa, la resolución         x       x
                                                                                             de problemas, la repetición para la comprensión y
                                                                                             la empatía y el respeto.
                                                                                        -    Actitudes como, por ejemplo, la neutralidad,               x       x
                                                                                             imparcialidad, la paciencia, el respeto por la
                                                                                             diversidad de opiniones y la apertura al diálogo.
                                                         Funciones comunicativas        -    Funciones comunicativas básicas adecuadas al               x       x
                                                         básicas adecuadas al                ámbito y al contexto.
                                                         ámbito y al contexto:          -    Saludo, despido y presentación.                            x       x
                                                         saludar, despedirse,
                                                         presentar y presentarse;       -    Características de personas, animales, objetos y           x       x
                                                         describir personas,                 lugares.
                                                         objetos y lugares; situar      -    Preposiciones de lugar (entre, encima, detrás, etc.).      x       x
                                                         acontecimientos en el          -    Respuestas y preguntas concretas sobre cuestiones          x       x
                                                         tiempo; situar objetos,
                                                                                             cotidianas (Do you like…? Can you…? Who is your
                                                         personas y lugares en el
                                                                                             favourite….? What is this? Who is this person?, etc.).
                                                         espacio; pedir e
                                                         intercambiar información       -    Descripción de rutinas diarias.                            x       x
                                                         sobre cuestiones               -    Expresión del tiempo atmosférico.                          x       x
                                                         cotidianas; describir          -    La hora (en punto, y media, y cuarto, menos                x       x
                                                         rutinas; dar indicaciones e         cuarto).




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43734




                                                         instrucciones; expresar la      -    Presente Simple. Presente Continuo.                      x      x
                                                         pertenencia y la cantidad.      -    Imperativos (escucha, siéntate, etc.).                   x      x
                                                                                         -    Secuencias de instrucciones (gira a la derecha,          x      x
                                                                                              sigue recto, etc.).
                                                                                         -    Expresión de la pertenencia (posesivos) y la             x      x
                                                                                              cantidad (cuantitativos).
                                                         Modelos contextuales y          -    Los modelos contextuales y los géneros discursivos       x      x
                                                         géneros discursivos                  básicos ayudan a los alumnos a entender, producir
                                                         básicos en la                        y coproducir textos sencillos, tanto literarios como
                                                         comprensión, producción
                                                                                              no literarios.
                                                         y coproducción de textos
                                                         orales, escritos y              -    Textos literarios: poemas breves, cuentos cortos o       x      x
                                                         multimodales, breves y               fábulas.
                                                         sencillos, literarios y no      -    Textos no literarios: diálogos básicos (coproducción     x      x
                                                         literarios: características y        oral), cartas y correos sencillos, descripciones
                                                         reconocimiento del                   (personas, lugares, cosas).
                                                         contexto, organización y
                                                                                         -    Reconocimiento del contexto teniendo en cuenta la        x      x
                                                         estructuración según la
                                                                                              finalidad, el interlocutor y la estructura interna.
                                                         estructura interna.
                                                                                         -    Trabajo de textos multimodales; pósteres sencillos,      x      x
                                                                                              videos, historias breves con diálogos...
                                                         Unidades lingüísticas           -    Concordancia de palabras y su significado en             x      x
                                                         básicas y significados               oraciones simples afirmativas, negativas,
                                                         asociados a estas                    interrogativas y exclamativas.
                                                         unidades, como por
                                                                                         -    Entidades y propiedades. Ejemplo: This apple is red      x      x
                                                         ejemplo expresión de la
                                                         entidad y sus                        (apple es la entidad).
                                                         propiedades, cantidad y         -    Cantidad y número. Ejemplo: I have got two apples.       x      x
                                                         número, el espacio y las             (two es el número que indica la cantidad de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         relaciones espaciales, el
                                                                                              manzanas).
                                                         tiempo, la afirmación, la
                                                         negación, la interrogación
                                                         y la exclamación,
                                                         relaciones lógicas
                                                         elementales.
                                                         Léxico básico y de interés      -    Relaciones interpersonales básicas. Saludos y            x      x
                                                         para los alumnos relativo            despedidas sencillas. Presentaciones personales.
                                                         a identificación personal,           Familia. Amistades. Adjetivos básicos para describir
                                                         relaciones interpersonales
                                                                                              personas. Expresiones habituales.
                                                         próximas, lugares y
                                                         entornos próximos, ocio y       -    Vivienda. Vocabulario para describir la casa y las       x      x
                                                         tiempo libre, vida                   acciones en ella. Ejemplos: partes de la casa,
                                                         cotidiana.                           muebles y objetos habituales. Acciones habituales.
                                                                                         -    Lugares familiares en el día a día de los alumnos.       x      x
                                                                                              Lugares del barrio o ciudad. Acciones básicas en
                                                                                              lugares.
                                                                                         -    Ocio y tiempo libre. Hobbies. Deporte. Lugares           x      x
                                                                                              para visitar.
                                                                                         -    Elementos cotidianos del entorno inmediato.              x      x
                                                                                              Ejemplos: animales y naturaleza. Objetos del día a
                                                                                              día.
                                                                                         -    Vida cotidiana. Actividades diarias.                     x      x




                                                                  https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43735




                                                         Patrones sonoros,              -    Patrones sonoros. Sonidos propios del inglés, como         x    x
                                                         acentuales, rítmicos y de           los fonemas /θ/ en think o /ð/ en this.
                                                         entonación básicos y                Diferenciación de significados. Ejemplo: Ship (/ʃ/) vs.
                                                         funciones comunicativas             chip (/tʃ/).
                                                         generales asociadas a          -    Patrones acentuales para comprender y para evitar          x    x
                                                         estos patrones.                     confusiones. Ejemplo: present (nombre) vs. present
                                                                                             (verbo).
                                                                                        -    Patrones rítmicos y función.                               x    x
                                                                                        -    Patrones de entonación atendiendo a su función             x    x
                                                                                             (preguntas, afirmaciones o exclamaciones).
                                                                                        -    Entonación emocional y de cortesía. Ejemplo:               x    x
                                                                                             Really?! (sorpresa) o Could you help me, please? (con
                                                                                             un tono suave para mostrar respeto).
                                                         Convenciones ortográficas      -    Mayúsculas. Inicio de frases, nombres propios,             x    x
                                                         básicas y significados              pronombre I y nacionalidades. Ejemplo: My name is
                                                         asociados a los formatos y
                                                                                             John and I live in London.
                                                         elementos gráficos.
                                                                                        -    Puntuación básica. Punto final, coma, signos de            x    x
                                                                                             interrogación, signos de exclamación y apóstrofe
                                                                                             (’). Contracciones. Ejemplo: I’m.
                                                                                        -    Letras y ortografía. Ejemplo: Their (de ellos) vs.         x    x
                                                                                             There (allí).
                                                                                        -    Elementos gráficos básicos. Uso de mayúsculas.             x    x
                                                                                        -    Guiones para desarrollar una conversación o                x    x
                                                                                             diálogo.
                                                         Convenciones y                 -    Expresiones para iniciar una conversación. Saludos:        x    x
                                                         estrategias                         hola, buenos días... Introducción al tema.
                                                         conversacionales básicas,      -    La conversación. Preguntas de seguimiento para             x    x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         en formato síncrono o               mostrar interés y mantener la conversación activa.
                                                         asíncrono, para iniciar,            Reacción con frases cortas mostrando escucha
                                                         mantener y acabar la                activa.
                                                         comunicación, tomar y          -    El diálogo. Estrategias para tomar y ceder la              x    x
                                                         ceder la palabra, pedir y           palabra. Expresiones para intervenir con respeto.
                                                         dar aclaraciones y             -    Expresiones para concluir una conversación. Frases         x    x
                                                         explicaciones, comparar,            de cierre para acabar la conversación
                                                         contrastar, colaborar, etc.         educadamente.
                                                                                        -    Estructuras sencillas para hacer preguntas y dar           x    x
                                                                                             respuestas, mostrar acuerdo o desacuerdo, pedir y
                                                                                             dar aclaraciones y explicaciones, comparar y
                                                                                             contrastar, colaboración, sugerencia de ideas...
                                                                                             Ejemplos: Let’s…, I agree! o not really.
                                                         Recursos para el               -    Recursos analógicos para el aprendizaje: libros y               x
                                                         aprendizaje y estrategias           diccionarios para obtener información fiable de
                                                         elementales para la                 manera tradicional.
                                                         investigación guiada de        -    Recursos digitales para el aprendizaje: Internet,               x
                                                         información en medios               buscadores y páginas educativas.
                                                         analógicos y digitales.
                                                                                        -    Estrategias para la investigación de información.               x
                                                                                             Palabras clave y fuentes fiables.
                                                                                        -    Toma de notas y organización. Anotación de la                   x
                                                                                             información y realización de esquemas o listas.
                                                         Propiedad intelectual de       -    Propiedad intelectual.                                          x
                                                         las fuentes consultadas y      -    Respeto por las fuentes utilizadas. Identificación de           x
                                                         contenidos empleados.               las fuentes.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                              Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                            Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43736




                                                                                            -   Uso legal y ético. Permisos.                                   x
                                                         Herramientas analógicas y          -   Herramientas analógicas para la comprensión y           x      x
                                                         digitales básicas para la              producción. Libros, cuadernos y diccionarios.
                                                         comprensión, producción            -   Herramientas digitales para la comprensión y                   x
                                                         y coproducción oral,                   producción. Procesadores de textos, programas de
                                                         escrita y multimodal; y                presentación, aplicaciones para crear vídeos o
                                                         plataformas virtuales de               grabaciones de audio y diccionarios en línea.
                                                         interacción, cooperación y         -   Plataformas virtuales de interacción y colaboración.           x
                                                         colaboración educativa.                Plataformas educativas.
                                                                                            -   Herramientas de colaboración para la realización               x
                                                                                                de videoconferencias y colaboración en proyectos.
                                                         TERCER CICLO                                                                                   5.º   6.º
                                                         Autoconfianza. El error            -   Seguridad a la hora de emplear la lengua                 x     x
                                                         como instrumento de                    extranjera, utilizando el error como herramienta de
                                                         mejora.                                mejora. Ejemplos: corregir un texto con errores,
                                                                                                corrección de un texto propio, de un compañero o
                                                                                                del docente.

                                                         Estrategias básicas para la        -   Estrategias básicas para la comprensión de textos       x      x
                                                         comprensión, la                        escritos y multimodales. Utilización del contexto
                                                         planificación y la                     para deducir qué significa algo. Conectar lo que se
                                                         producción de textos
                                                                                                está leyendo o escuchando con lo que ya se
                                                         orales, escritos y
                                                         multimodales breves,                   conoce.
                                                         sencillos y                        -   Estrategias básicas para la producción de textos        x      x
                                                         contextualizados.                      orales y multimodales. Repetición de frases
                                                                                                sencillas o palabras que se escuchan para
                                                                                                familiarizarse con su estructura. Realización de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                                juegos de rol o pequeñas dramatizaciones para
                                                                                                crear diálogos sencillos y expresarse en situaciones
                                                                                                imaginarias. Explicar una historia a partir de una
                                                                                                serie de imágenes enlazadas.
                                                                                        -       Textos multimodales: combinación de texto oral          x      x
                                                                                                y/o escrito, con sonidos, imágenes y vídeos.
                                                         Conocimientos, destrezas           -   Escucha y respeto en la conversación. La                x      x
                                                         y actitudes que permiten               importancia de saber escuchar a los demás sin
                                                         iniciarse en actividades de            interrumpir y de utilizar palabras amables y claras.
                                                         mediación en situaciones           -   Comprensión de la comunicación. Las palabras, los       x      x
                                                         cotidianas básicas.                    gestos, el tono de voz y las miradas en la
                                                                                                comunicación de mensajes.
                                                                                            -   Conocimiento del lenguaje básico. Familiaridad con      x      x
                                                                                                palabras y expresiones para ayudar a aclarar
                                                                                                mensajes o ayudar a otros compañeros a entender.
                                                                                            -   Habilidades como, por ejemplo, la escucha activa,       x      x
                                                                                                la repetición para la comprensión, la resolución de
                                                                                                problemas, la empatía y el respeto.
                                                                                            -   Actitudes como, por ejemplo, la neutralidad, la         x      x
                                                                                                imparcialidad, la paciencia, el respeto por la
                                                                                                diversidad de opiniones y la apertura al diálogo.
                                                         Funciones comunicativas            -   Funciones comunicativas básicas adecuadas al            x      x
                                                         básicas adecuadas al                   ámbito y al contexto.
                                                         ámbito y al contexto:
                                                                                            -   Saludo, despido y presentación.                         x      x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                            Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43737




                                                         saludar, despedirse,            -    Características de personas, animales, objetos y          x      x
                                                         presentar y presentarse;             lugares.
                                                         describir personas,             -    Preposiciones de lugar (entre, encima, detrás, etc.).     x      x
                                                         objetos y lugares; situar
                                                         acontecimientos en el
                                                                                         -    Respuestas y preguntas concretas sobre cuestiones         x      x

                                                         tiempo; situar objetos,              cotidianas. (Do you like…? Can you…? Who is your
                                                         personas y lugares en el             favourite….? What is this? Who is this person?, etc.).
                                                         espacio; pedir e                -    Descripción de rutinas diarias.                           x      x
                                                         intercambiar información        -    Expresión del tiempo atmosférico.                         x      x
                                                         sobre cuestiones
                                                                                         -    La hora (en punto, y media, y cuarto, menos               x      x
                                                         cotidianas; describir
                                                         rutinas; dar indicaciones e          cuarto).
                                                         instrucciones; expresar la      -    Presente simple. Presente continuo.                       x      x
                                                         pertenencia y la cantidad.      -    Pasado simple.                                            x      x
                                                                                         -    Futuro simple (will y going to).                          x      x
                                                                                         -    Imperativos.                                              x      x
                                                                                         -    Secuencias de instrucciones (gira a la derecha,           x      x
                                                                                              sigue recto, etc.).
                                                                                         -    Expresión de la pertenencia (posesivos) y la              x      x
                                                                                              cantidad (cuantitativos).
                                                         Modelos contextuales y          -    Los modelos contextuales y los géneros discursivos        x      x
                                                         géneros discursivos                  básicos para entender, producir y coproducir textos
                                                         básicos en la                        sencillos, tanto literarios como no literarios.
                                                         comprensión, producción
                                                                                         -    Textos literarios: poemas breves, cuentos cortos o        x      x
                                                         y coproducción de textos
                                                         orales, escritos y                   fábulas.
                                                         multimodales, breves y          -    Textos no literarios: diálogos básicos (coproducción      x      x
                                                         sencillos, literarios y no           oral), cartas y correos sencillos, descripciones
                                                         literarios: características y        (personas, lugares, cosas).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         reconocimiento del
                                                                                         -    Reconocer el contexto teniendo en cuenta la               x      x
                                                         contexto, organización y
                                                                                              finalidad, el interlocutor y la estructura interna.
                                                         estructuración según la
                                                         estructura interna.             -    Trabajar textos multimodales; pósteres sencillos,         x      x
                                                                                              vídeos, historias breves con diálogos...
                                                         Unidades lingüísticas           -    Concordancia de palabras y su significado en              x      x
                                                         básicas y significados               oraciones simples afirmativas, negativas,
                                                         asociados a estas                    interrogativas y exclamativas.
                                                         unidades como por
                                                                                         -    Entidad y propiedades. Ejemplo: This apple is red.        x      x
                                                         ejemplo la expresión de la
                                                         entidad y sus                        (apple es la entidad).
                                                         propiedades, cantidad y         -    Cantidad y número. Ejemplo: I have got two apples.        x      x
                                                         número, el espacio y las             (two es el número que indica la cantidad de
                                                         relaciones espaciales, el            manzanas).
                                                         tiempo, la afirmación, la
                                                         negación, la interrogación
                                                         y la exclamación,
                                                         relaciones lógicas
                                                         elementales.
                                                         Léxico básico y de interés      -    Relaciones interpersonales básicas. Saludos y             x      x
                                                         para los alumnos, relativo           despedidas sencillas. Presentaciones personales.
                                                         a identificación personal,           Familia. Amistades. Adjetivos básicos para describir
                                                         relaciones interpersonales
                                                                                              personas. Expresiones habituales.




                                                                  https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43738




                                                         próximas, lugares y            -    Vivienda. Vocabulario para describir la casa y las         x    x
                                                         entornos próximos, ocio y           acciones en ella. Ejemplos: partes de la casa,
                                                         tiempo libre, vida                  muebles y objetos habituales. Acciones habituales.
                                                         cotidiana.
                                                                                        -    Lugares familiares en el día a día de los alumnos.         x    x
                                                                                             Lugares del barrio o ciudad. Acciones básicas en
                                                                                             lugares.
                                                                                        -    Elementos cotidianos del entorno inmediato.                x    x
                                                                                             Ejemplos: animales y naturaleza. Objetos del día a
                                                                                             día.
                                                                                        -    Ocio y tiempo libre. Hobbies. Deporte. Lugares             x    x
                                                                                             para visitar.
                                                                                        -    Vida cotidiana. Actividades diarias.                       x    x
                                                         Patrones sonoros,              -    Patrones sonoros. Sonidos propios del inglés, como         x    x
                                                         acentuales, rítmicos y de           los fonemas /θ/ en think o /ð/ en this.
                                                         entonación básicos, y               Diferenciación de significados. Ejemplo: Ship (/ʃ/) vs.
                                                         funciones comunicativas             chip (/tʃ/).
                                                         generales asociadas a
                                                         estos patrones.                -    Patrones acentuales para la comprender y evitar            x    x
                                                                                             confusiones. Ejemplo: PREsent (nombre) vs. presENT
                                                                                             (verbo).
                                                                                        -    Patrones rítmicos.                                         x    x
                                                                                        -    Patrones de entonación y su función (preguntas,            x    x
                                                                                             afirmaciones o exclamaciones).
                                                                                        -    Entonación emocional y de cortesía. Ejemplos:              x    x
                                                                                             Really?! (sorpresa) o Could you help me, please? (con
                                                                                             un tono suave para mostrar respeto).
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Convenciones ortográficas      -    Mayúsculas. Comienzo de frases, nombres propios,           x    x
                                                         básicas y significados              pronombre I y nacionalidades.
                                                         asociados a los formatos y          Ejemplo: My name is John and I live in London.
                                                         elementos gráficos.            -    Letras y ortografía. Ejemplo: Their (de ellos) vs.         x    x
                                                                                             There (allí).
                                                                                        -    Elementos gráficos básicos. Uso de las comillas            x    x
                                                                                             para citar títulos.
                                                                                        -    Puntuación básica. Punto final, coma, signos de            x    x
                                                                                             interrogación y signos de exclamación. El apóstrofe
                                                                                             para las contracciones y para indicar posesión.
                                                                                             Ejemplos: I’m, John’s book.
                                                         Convenciones y                 -    Expresiones para iniciar una conversación. Saludos,        x    x
                                                         estrategias                         introducción al tema...
                                                         conversacionales básicas,      -    La conversación. Preguntas de seguimiento para             x    x
                                                         en formato síncrono o               mostrar interés y mantener la conversación activa.
                                                         asíncrono, para iniciar,            Reacción con frases cortas mostrando escucha
                                                         mantener y acabar la                activa.
                                                         comunicación, tomar y          -    El diálogo. Estrategias para tomar y ceder la              x    x
                                                         ceder la palabra, pedir y           palabra. Expresiones para intervenir con respeto.
                                                         dar aclaraciones y             -    Expresiones para concluir una conversación. Frases         x    x
                                                         explicaciones, comparar y           de cierre para acabar la conversación
                                                         contrastar, colaborar, etc.         educadamente.
                                                                                        -    Estructuras para hacer preguntas y dar respuestas,         x    x
                                                                                             pedir y dar aclaraciones y explicaciones, mostrar
                                                                                             acuerdo o desacuerdo, comparar y contrastar,




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43739




                                                                                             colaboración, sugerencia de ideas. Ejemplos: Let’s…,
                                                                                             I agree! o not really.
                                                         Recursos para el               -    Recursos analógicos y digitales para el aprendizaje.    x     x
                                                         aprendizaje y estrategias           Libros y diccionarios analógicos para obtener
                                                         para la búsqueda guiada             información fiable de manera tradicional. Internet,
                                                         de información en medios            buscadores y páginas educativas.
                                                         analógicos y digitales.        -    Estrategias para la búsqueda de información:            x     x
                                                                                             palabras clave y fuentes fiables.
                                                                                        -    Toma de notas y su organización. Anotación de la        x     x
                                                                                             información y realización de esquemas o listas.
                                                         Propiedad intelectual de       -    Propiedad intelectual.                                  x     x
                                                         las fuentes consultadas y      -    Respeto por las fuentes utilizadas.                     x     x
                                                         contenidos utilizados.              Identificación de las fuentes.
                                                                                        -    Uso legal y ético.                                      x     x
                                                         Herramientas analógicas y      -    Herramientas analógicas y digitales para la             x     x
                                                         digitales básicas para la           comprensión y producción: libros, cuadernos y
                                                         comprensión, producción             diccionarios analógicos. Procesadores de textos,
                                                         y coproducción oral,                programas de presentación, aplicaciones para
                                                         escrita y multimodal; y             crear videos o grabaciones de audio y diccionarios
                                                         plataformas virtuales de            online.
                                                         interacción, cooperación y     -    Plataformas virtuales de interacción y colaboración.    x     x
                                                         colaboración educativa              Plataformas educativas.
                                                         (aulas virtuales,
                                                         videoconferencias,             -    Herramientas de colaboración: para realizar             x     x
                                                         herramientas digitales              videoconferencias y colaborar en proyectos.
                                                         colaborativas...) para el
                                                         aprendizaje, la
                                                         comunicación y el
                                                         desarrollo de proyectos
                                                         con hablantes o
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         estudiantes de la lengua
                                                         extranjera.

                                                         B. PLURILINGÜISMO
                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Estrategias y técnicas          -   Estrategias para superar las dificultades de            x     x
                                                         elementales de detección            comunicación, utilización de gestos y expresiones
                                                         de las carencias                    corporales. Uso de palabras o frases sencillas.
                                                         comunicativas y las             -   Técnicas para compensar la carencia de                  x     x
                                                         limitaciones derivadas del          vocabulario. Descripción con otras palabras.
                                                         nivel de competencia en la          Solicitud de ayuda o aclaraciones.
                                                         lengua extranjera y en el       -   Uso de otras lenguas del repertorio. Interconexión      x     x
                                                         resto de las lenguas del            de palabras conocidas de otras lenguas que el
                                                         repertorio lingüístico              interlocutor pueda entender, ayudando a
                                                         propio.                             completar la frase.
                                                         Iniciación a las estrategias    -   Estrategias básicas para reconocer y utilizar           x     x
                                                         elementales para                    diferentes partes de una lengua (palabras,
                                                         identificar y utilizar              estructuras gramaticales, sonidos, etc.)
                                                         unidades lingüísticas               comparándolas con otras lenguas que ya se
                                                         (léxico, morfosintaxis,             conocen.
                                                         patrones sonoros, etc.) a       -   El léxico compartido: palabras similares entre el       x     x
                                                         partir de la comparación            inglés y otras lenguas (catalán, castellano).
                                                         de las lenguas y                    Ejemplo: Family. False friends. Ejemplo: Library.
                                                         variedades que                  -   Iniciación a la morfosintaxis: sujeto + verbo +         x     x
                                                                                             objeto.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43740




                                                         conforman el repertorio         -   Exploración de patrones sonoros: sonidos que no         x     x
                                                         lingüístico personal.               existen en catalán o castellano.
                                                                                         -   Relación de palabras nuevas con palabras ya             x     x
                                                                                             incorporadas en la estructura de conocimiento o
                                                                                             conocidas en otros idiomas.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         Estrategias y técnicas de       -   Estrategias para superar las dificultades de            x     x
                                                         compensación de las                 comunicación. Utilización de gestos y expresiones.
                                                         carencias comunicativas             Uso de palabras o frases sencillas: expresiones
                                                         para responder a una                básicas para hacerse entender con palabras
                                                         necesidad elemental, a              simples.
                                                         pesar de las limitaciones       -   Técnicas para compensar la carencia de                  x     x
                                                         derivadas del nivel de              vocabulario. Descripción con otras palabras.
                                                         competencia en la lengua            Solicitud de ayuda o aclaraciones. Ejemplo: Could
                                                         extranjera y en las                 you say it slower? o What does that mean?. Uso de
                                                         lenguas del repertorio              otras lenguas del repertorio.
                                                         lingüístico propio.
                                                         Estrategias básicas de uso      -   Estrategias para identificar y retener unidades         x     x
                                                         común para identificar,             lingüísticas.
                                                         retener, recuperar y            -   Comparación palabras y estructuras. Identificar         x     x
                                                         utilizar unidades                   palabras similares entre lenguas (false friends o
                                                         lingüísticas (léxico,               palabras similares). Ejemplo: Important.
                                                         morfosintaxis, patrones         -   Agrupación de palabras por temas. Ejemplo:              x     x
                                                         sonoros, etc.) a partir de          agrupar palabras sobre la familia (mother, father,
                                                         la comparación de las               brother).
                                                         lenguas y variedades que        -   Estrategias para recuperar y utilizar unidades          x     x
                                                         conforman el repertorio             lingüísticas.
                                                         lingüístico propio.             -   Uso de palabras conocidas de la propia lengua           x     x
                                                                                             similares a las de la lengua extranjera. Ejemplo: Si
                                                                                             no recuerdas la palabra apple en inglés, puedes
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             decir a red or green fruit.
                                                                                         -   Memorización de frases comunes para utilizarlas         x     x
                                                                                             rápidamente en situaciones habituales. Ejemplo:
                                                                                             How are you? o What’s your name?.
                                                                                         -   Estrategias de comparación entre lenguas.               x     x
                                                                                         -   Identificación de diferencias gramaticales.             x     x
                                                                                             Observación y adaptación de las variaciones de las
                                                                                             estructuras gramaticales entre lenguas para evitar
                                                                                             errores. Ejemplo: I am going vs Estoy yendo.
                                                                                         -   Usos de la analogía: Comparar elementos similares       x     x
                                                                                             entre lenguas para transferir conocimientos.
                                                         Iniciación a estrategias y      -   Estrategias de autoevaluación como la reflexión               x
                                                         herramientas básicas de             personal y el uso de rúbricas para valorar el propio
                                                         autoevaluación y                    trabajo.
                                                         coevaluación, analógicas y      -   Estrategias de coevaluación (cooperativas), como la           x
                                                         digitales, individuales y           evaluación entre compañeros y la
                                                         cooperativas.                       retroalimentación en grupo, entre otros.
                                                                                         -   Herramientas analógicas como las hojas de                     x
                                                                                             seguimientos y las diadas de autoevaluación.
                                                                                         -   Herramientas digitales como las plataformas de                x
                                                                                             autoevaluación.
                                                                                         -   Herramientas de coevaluación online.                          x
                                                         Léxico y expresiones            -   Léxico sobre la comunicación en inglés:                       x
                                                         elementales para                    comunicación, mensaje, emisor y receptor.
                                                         comprender enunciados           -   Léxico sobre la lengua: lengua, palabra y oración.            x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43741




                                                         sobre la comunicación, la       -   Léxico sobre el aprendizaje del inglés: aprendizaje,          x
                                                         lengua y el aprendizaje             estudiar, examen y metalenguaje.
                                                         (metalenguaje).
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Estrategias y técnicas de       -   Estrategias para superar las dificultades de            x     x
                                                         compensación de las                 comunicación, como, por ejemplo, el uso de gestos,
                                                         carencias comunicativas             expresiones y palabras o frases sencillas.
                                                         para responder
                                                         eficazmente a una               -   Técnicas para compensar la carencia de                  x     x
                                                         necesidad concreta, a               vocabulario, como el uso de descripciones en lugar
                                                         pesar de las limitaciones           de los términos o la petición de ayuda o
                                                         derivadas del nivel de              aclaraciones.
                                                         competencia en la lengua            Ejemplo: Could you say it slower? o What does that
                                                         extranjera y en las otras           mean?.
                                                         lenguas del repertorio          -   Uso otras lenguas del repertorio. Intercalación de      x     x
                                                         lingüístico propio.                 palabras conocidas otras lenguas.
                                                         Estrategias básicas para        -   Estrategias para identificar y retener unidades         x     x
                                                         identificar, organizar,             lingüísticas.
                                                         retener, recuperar y            -   Comparación de palabras y estructuras.                  x     x
                                                         utilizar unidades                   Identificación de palabras similares entre lenguas
                                                         lingüísticas (léxico,               (false friends o palabras similares) para recordar
                                                         morfosintaxis, patrones             más fácilmente. Ejemplo: Important.
                                                         sonoros, etc.) a partir de      -   Agrupación de palabras por temas. Ejemplo:              x     x
                                                         la comparación de las               Agrupar palabras sobre la familia (mother, father,
                                                         lenguas y variedades que            brother)
                                                         conforman el repertorio
                                                                                         -   Estrategias para recuperar y utilizar unidades          x     x
                                                         lingüístico personal.
                                                                                             lingüísticas.
                                                                                         -   Uso de palabras conocidas. Utilización de palabras
                                                                                             de la propia lengua que son similares a las de la
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             lengua extranjera.
                                                                                         -   Memorización de frases comunes para utilizarlas         x     x
                                                                                             rápidamente en situaciones habituales.
                                                                                         -   Estrategias de comparación entre lenguas.               x     x
                                                                                         -   Identificación de diferencias gramaticales.             x     x
                                                                                             Observación de las variaciones de las estructuras
                                                                                             gramaticales entre lenguas.
                                                                                         -   Usos de la analogía. Comparación de elementos           x     x
                                                                                             similares entre lenguas para transferir
                                                                                             conocimientos.
                                                         Estrategias y                   -   Estrategias de autoevaluación (individuales) como       x     x
                                                         herramientas básicas de             la reflexión personal o el uso de rúbricas para
                                                         autoevaluación y                    valorar el propio trabajo.
                                                         coevaluación, analógicas y      -   Estrategias de coevaluación (cooperativas) como la      x     x
                                                         digitales, individuales y           evaluación entre compañeros o la
                                                         cooperativas.                       retroalimentación en grupo.
                                                                                         -   Herramientas analógicas, como por ejemplo las           x     x
                                                                                             hojas de seguimiento, los cuadernos de reflexión
                                                                                             personal o las didas de autoevaluación.
                                                                                         -   Herramientas digitales como las plataformas de          x     x
                                                                                             autoevaluación y las herramientas de coevaluación
                                                                                             online.
                                                         Léxico y expresiones            -   Léxico sobre la comunicación: comunicación,             x     x
                                                         básicas para comprender             mensaje, emisor y receptor.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43742




                                                         enunciados sobre la             -   Léxico sobre la lengua (inglés): lengua, palabra y        x     x
                                                         comunicación, la lengua,            oración.
                                                         el aprendizaje y las            -   Léxico sobre el aprendizaje de inglés: aprendizaje,       x     x
                                                         herramientas de                     estudio y examen.
                                                         comunicación y                  -   Metalenguaje.                                             x     x
                                                         aprendizaje
                                                         (metalenguaje).
                                                         Comparación elemental           -   Origen de las lenguas. Familia de lenguas. Lenguas        x     x
                                                         entre lenguas a partir de           germanas. Ejemplo: English and German both belong
                                                         elementos de la lengua              to the Germanic language family, which means they
                                                         extranjera y otras                  share some common features.
                                                         lenguas: origen y               -   Parentesco entre lenguas. Similitudes y diferencias       x     x
                                                         parentescos.                        en vocabulario.
                                                                                         -   Diferencias gramaticales entre lenguas. Estructuras       x     x
                                                                                             gramaticales.
                                                                                         -   Influencia de lenguas en el inglés como el latín y el     x     x
                                                                                             francés.
                                                                                         -   Comparación de sonidos y pronunciación. Sonidos           x     x
                                                                                             similares, diferentes y únicos en determinadas
                                                                                             lenguas. Ejemplo: In English, the /θ/ sound is
                                                                                             common, like in 'think', which is ‘zapato’ in Spanish.

                                                         C. INTERCULTURALIDAD
                                                         PRIMER CICLO                                                                                 1.º   2.º
                                                         La lengua extranjera            -   La lengua extranjera como herramienta de                  x     x
                                                         como medio de                       comunicación y relación con personas de otros
                                                         comunicación y relación             países.
                                                         con personas de otros           -   Expresión en otra lengua.                                 x     x
                                                         países.
                                                         Aspectos socioculturales y     -                                                              x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             Costumbres en países de lengua extranjera. Fiestas
                                                         sociolingüísticos                   como, por ejemplo, el Día de Acción de Gracias a
                                                         elementales y más
                                                                                             los Estados Unidos o la Navidad en Inglaterra.
                                                         significativos relativos a
                                                         las costumbres y la vida        -   Platos típicos de la cultura.                             x     x
                                                         cotidiana en países donde       -   Vida cotidiana. Horarios y rutinas, incluyendo las        x     x
                                                         se habla la lengua                  diferencias en los diferentes países. Transporte y
                                                         extranjera.                         viajes, entre otros.
                                                         Iniciación a las estrategias    -   Diversidad lingüística. Respeto por las lenguas.          x     x
                                                         básicas de uso común            -   Diversidad cultural. Respeto por las culturas, sus        x     x
                                                         para entender y apreciar            tradiciones y costumbres.
                                                         la diversidad lingüística,      -   Diversidad artística.                                     x     x
                                                         cultural y artística,           -   Valores ecológicos, sociales y democráticos.              x     x
                                                         atendiendo valores              -   Respeto por el medio ambiente y las culturas.             x     x
                                                         ecológicos, sociales y
                                                         democráticos.
                                                         Iniciación a las estrategias    -   Identificación de estereotipos. Reconocer palabras        x     x
                                                         básicas de detección de             o frases que refuerzan ideas falsas o generalizadas
                                                         usos discriminatorios del           sobre grupos de personas.
                                                         lenguaje verbal y no            -   Identificación del lenguaje ofensivo, del lenguaje        x     x
                                                         verbal.                             verbal y no verbal discriminatorio y del lenguaje
                                                                                             corporal, incluyendo los movimientos corporales
                                                                                             que pueden transmitir rechazo o superioridad.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                                3.º   4.º
                                                         La lengua extranjera            -   Lengua extranjera como medio de comunicación y            x     x
                                                         como medio de                       relación con personas de otros países.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43743




                                                         comunicación y relación         -   Expresión en otra lengua ayudando a compartir              x     x
                                                         con personas de otros               ideas y opiniones.
                                                         países, como medio para         -   Lengua extranjera como medio para conocer                  x     x
                                                         conocer culturas y                  culturas; tradiciones, gastronomía, fiestas y
                                                         maneras de vida                     costumbres otros países. Comunicación
                                                         diferentes.                         intercultural.
                                                                                         -   La Lengua extranjera como medio para conocer               x     x
                                                                                             estilos de vida diferentes, viajar, vivir o trabajar en
                                                                                             otros países.
                                                                                         -   Intercambio de ideas sobre la vida cotidiana.              x     x
                                                         Interés en la participación     -   Participación en intercambios comunicativos, por                 x
                                                         en intercambios                     ejemplo, con estudiantes.
                                                         comunicativos                   -   Medios de participación en los intercambios, como                x
                                                         planificados, a través de           los medios digitales (videollamadas, chats o
                                                         diferentes medios, con              plataformas de aprendizaje) y los intercambios
                                                         estudiantes de la lengua            presenciales.
                                                         extranjera.                     -   Beneficios de participar en intercambios                         x
                                                                                             comunicativos, como la mejora de las habilidades
                                                                                             lingüísticas y el aprendizaje de nuevas
                                                                                             perspectivas.
                                                         Aspectos socioculturales y      -   Costumbres en países de lengua extranjera. Fiestas         x     x
                                                         sociolingüísticos más               y celebraciones como, por ejemplo, el Día de Acción
                                                         significativos relativos a          de Gracias en Estados Unidos o la Navidad en
                                                         las costumbres, la vida             Inglaterra.
                                                         cotidiana y las relaciones      -   Platos típicos que forman parte de la cultura.             x     x
                                                         interpersonales básicas en      -   Vida cotidiana. Horarios y rutinas, incluyendo las         x     x
                                                         países donde se habla la            diferencias entre países. Transporte y viajes.
                                                         lengua extranjera.             -    Relaciones interpersonales básicas. Comunicación           x     x
                                                                                             formal e informal. Formas de saludar.
                                                                                         -
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             Sociolingüística: uso de la lengua en diferentes           x     x
                                                                                             contextos sociales.
                                                                                         -   Acentos y variedades dialectales como el inglés            x     x
                                                                                             británico, el inglés americano o el inglés
                                                                                             australiano.
                                                         Estrategias básicas de uso      -   Diversidad lingüística. Respeto por las lenguas.           x     x
                                                         común para entender y           -   Diversidad cultural. Respeto por las culturas.             x     x
                                                         apreciar la diversidad              Valoración de tradiciones y costumbres.
                                                         lingüística, cultural y         -   Diversidad artística. Valoración del arte de               x     x
                                                         artística, a partir de              diferentes lugares.
                                                         valores ecosociales y           -   Valores ecosociales y democráticos. Respeto por el         x     x
                                                         democráticos.                       medio ambiente y las culturas.
                                                         Estrategias básicas de uso      -   Identificación de estereotipos: Reconocer palabras         x     x
                                                         común de detección de               o frases que refuerzan ideas falsas o generalizadas
                                                         usos discriminatorios del           sobre grupos de personas.
                                                         lenguaje verbal y no            -   Identificación del lenguaje ofensivo, del lenguaje         x     x
                                                         verbal.                             verbal y no verbal discriminatorio y del lenguaje
                                                                                             corporal, incluyendo movimientos corporales que
                                                                                             pueden transmitir rechazo o superioridad.
                                                         TERCER CICLO                                                                                  5.º   6.º
                                                         La lengua extranjera            -   Lengua extranjera como medio de comunicación y             x     x
                                                         como medio de                       relación con personas de otros países.
                                                         comunicación y relación         -   Expresión en otra lengua para compartir ideas y            x     x
                                                         con personas de otros               opiniones.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                        4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43744




                                                         países, como forma de            -   Lengua extranjera como medio para conocer                  x    x
                                                         acceder a nueva                      culturas, tradiciones, gastronomía, fiestas y
                                                         información y como                   costumbres de otros países. Comunicación
                                                         medio para conocer                   intercultural.
                                                         culturas y maneras de            -   Lengua extranjera como medio para conocer                  x    x
                                                         vida diferentes.                     estilos de vida diferentes, viajar, vivir o trabajar en
                                                                                              otros países.
                                                                                          -   Intercambio de ideas sobre la vida cotidiana.              x    x
                                                         Valoración positiva e            -   Participación en intercambios comunicativos con            x    x
                                                         interés por establecer               estudiantes.
                                                         contactos y comunicarse a        -   Medios de participación en los intercambios como           x    x
                                                         través de diferentes                 los medios digitales (videollamadas, chats o
                                                         medios con hablantes o               plataformas de aprendizaje) o los intercambios
                                                         estudiantes de la lengua             presenciales.
                                                         extranjera.                      -   Beneficios de participar en intercambios                   x    x
                                                                                              comunicativos como la mejora de las habilidades
                                                                                              lingüísticas y el aprendizaje de nuevas
                                                                                              perspectivas.
                                                         Aspectos socioculturales y       -   Costumbres en países de lengua extranjera. Fiestas         x    x
                                                         sociolingüísticos básicos            y celebraciones como, por ejemplo, el Día de Acción
                                                         relativos a las costumbres,          de Gracias en Estados Unidos o la Navidad en
                                                         la vida cotidiana y las              Inglaterra.
                                                         relaciones                       -   Platos típicos que forman parte de la cultura.             x    x
                                                         interpersonales,                 -   Vida cotidiana. Horarios y rutinas, incluyendo las         x    x
                                                         convenciones sociales                diferencias entre países. Transporte y viajes.
                                                         básicas de uso común,            -   Relaciones interpersonales básicas. Comunicación           x    x
                                                         lenguaje no verbal,                  formal e informal. Formas de saludar.
                                                         cortesía lingüística y           -   Sociolingüística: uso de la lengua en diferentes           x    x
                                                         etiqueta digital propias de          contextos sociales.
                                                         países donde se habla la
                                                                                          -
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                              Acentos y variedades dialectales como el inglés            x    x
                                                         lengua extranjera.
                                                                                              británico, el inglés americano o el inglés
                                                                                              australiano.
                                                         Estrategias básicas para         -   Diversidad lingüística. Respeto por las lenguas.           x    x
                                                         entender y apreciar la           -   Diversidad cultural. Respeto por las culturas.             x    x
                                                         diversidad lingüística,              Valoración de tradiciones y costumbres.
                                                         cultural y artística, a partir   -   Diversidad artística. Valoración del arte de               x    x
                                                         de valores ecosociales y             diferentes lugares.
                                                         democráticos.                    -   Valores ecosociales y democráticos. Respeto por el         x    x
                                                                                              medio ambiente y las culturas.
                                                         Estrategias de detección         -   Identificación de estereotipos: reconocer palabras              x
                                                         de usos discriminatorios             o frases que refuerzan ideas falsas o generalizadas
                                                         del lenguaje verbal y no             sobre grupos de personas.
                                                         verbal.                          -   Identificación del lenguaje ofensivo, del lenguaje              x
                                                                                              verbal y no verbal discriminatorio y del lenguaje
                                                                                              corporal, incluyendo movimientos corporales que
                                                                                              pueden transmitir rechazo o superioridad.




                                                                  https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43745




                                                         Matemáticas

                                                         Las matemáticas tienen un carácter instrumental que las vincula con muchas áreas del
                                                         conocimiento, como las ciencias, la ingeniería, la tecnología, las ciencias sociales, el arte y la música.
                                                         Son un conjunto de ideas y formas de actuar que permiten conocer, estructurar, analizar la realidad
                                                         y obtener conclusiones nuevas. Incluyen conceptos como el dominio del espacio, el tiempo, la
                                                         proporción, la optimización de recursos, el análisis de la incertidumbre y el manejo de la tecnología
                                                         digital. Además, promueven habilidades como el razonamiento, la comunicación, la perseverancia,
                                                         la toma de decisiones y la creatividad. Actualmente, elementos como el manejo de datos, la
                                                         información y el pensamiento computacional, tienen una gran importancia para afrontar los retos
                                                         del siglo XXI. Las matemáticas son fundamentales para afrontar los desafíos sociales, económicos,
                                                         científicos y medioambientales, analizar el entorno y evaluar soluciones viables, contribuyendo a los
                                                         Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas.

                                                         La propuesta curricular de matemáticas en la Educación Primaria busca, por un lado, el desarrollo
                                                         máximo de las potencialidades de todos los alumnos desde una perspectiva inclusiva,
                                                         independientemente de sus circunstancias personales y sociales, y, por otro lado, la alfabetización
                                                         matemática. Dicha alfabetización implica adquirir conocimientos, destrezas y actitudes para aplicar
                                                         el razonamiento matemático a la formulación de situaciones-problema, seleccionar las
                                                         herramientas para resolverlas, interpretar las soluciones y tomar decisiones estratégicas. Esta
                                                         comprensión de las matemáticas debe ayudar el alumno a emitir juicios fundamentados y tomar
                                                         decisiones, habilidades esenciales para ser ciudadanos comprometidos y reflexivos capaces de
                                                         afrontar los retos del siglo XXI.

                                                         El desarrollo curricular del área se orienta hacia la consecución de los objetivos generales de la
                                                         etapa y a la adquisición de las competencias clave del Perfil de salida que los alumnos deben
                                                         desarrollar al término de la Educación Primaria. Tanto los objetivos de la etapa como los
                                                         descriptores del Perfil de salida son el marco de referencia para definir las competencias específicas
                                                         del área.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Las competencias específicas, interconectadas entre sí, se organizan en cinco ejes fundamentales:
                                                         resolución de problemas, razonamiento y prueba, conexiones, comunicación y representación, y
                                                         destrezas socioafectivas. Estos ejes orientan los procesos metodológicos para la enseñanza y el
                                                         aprendizaje de las matemáticas, promoviendo el enfoque interdisciplinario y la innovación. La
                                                         resolución de problemas constituye una actividad presente en la vida diaria y a través de la cual se
                                                         ponen en acción otros ejes del área como el razonamiento y el pensamiento computacional, la
                                                         representación de objetos matemáticos y el manejo y la comunicación a través del lenguaje
                                                         matemático.

                                                         La evaluación de estas competencias se articula a través de criterios de evaluación que miden tanto
                                                         los procesos como los resultados. Esta evaluación debe ser abierta, flexible e interconectada con el
                                                         currículo. Para facilitar dicha tarea, cada criterio se presenta clarificado, estructurado y ordenado
                                                         para una aplicación objetiva, orientativa y transparente.

                                                         Tanto los criterios de evaluación como los saberes básicos, graduados a través de los ciclos, se
                                                         vertebran alrededor de las competencias específicas. Esta progresión, que parte de entornos muy
                                                         cercanos y manipulativos que conectan con la etapa de Educación Infantil, facilita la transición hacia
                                                         aprendizajes más formales y favorece el desarrollo de la capacidad de pensamiento abstracto en la
                                                         Educación Secundaria.

                                                         Los saberes básicos, estructurados en seis bloques, representan los contenidos esenciales
                                                         (conocimientos, destrezas y actitudes) y se aplican en contextos reales para favorecer el logro de las
                                                         competencias específicas.

                                                         Los saberes básicos se estructuran en torno al concepto de sentido matemático y se organizan en
                                                         dos dimensiones, cognitiva y afectiva, que integran conocimientos, destrezas y actitudes diseñados




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                             Núm. 103
                                                                                                                                                       4 de agosto de 2025
                                                                                                                                           Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43746




                                                         de acuerdo con el desarrollo evolutivo del alumno. El orden de aparición de estos sentidos no
                                                         conlleva ninguna prioridad.

                                                         El sentido numérico se caracteriza por el desarrollo de destrezas y formas de pensar basados en la
                                                         comprensión, la representación y el uso flexible de números y operaciones para orientar la toma de
                                                         decisiones.

                                                         El sentido de la medida se caracteriza por la comprensión y comparación de atributos de los objetos
                                                         del mundo natural. Entender y elegir las unidades adecuadas para estimar, medir y comparar;
                                                         utilizar instrumentos adecuados para realizar mediciones; y comprender las relaciones entre
                                                         magnitudes utilizando la experimentación son sus elementos centrales.

                                                         El sentido espacial es fundamental para comprender y apreciar los aspectos geométricos del
                                                         mundo. Está constituido por la identificación, representación y clasificación de formas, el
                                                         descubrimiento de sus propiedades y relaciones, la descripción de sus movimientos y el
                                                         razonamiento con ellas.

                                                         El sentido algebraico proporciona el lenguaje en el que se comunican las matemáticas. Engloba los
                                                         saberes relacionados con el reconocimiento de patrones y las relaciones entre variables, la
                                                         expresión de regularidades o la modelización de situaciones con expresiones simbólicas. Por
                                                         razones organizativas, se ha incluido el modelo matemático y el pensamiento computacional dentro
                                                         de este sentido, aunque son dos procesos que deben trabajarse a lo largo del desarrollo de toda el
                                                         área de matemáticas.

                                                         El sentido estocástico se orienta hacia el razonamiento y la interpretación de datos y la valoración
                                                         crítica, así como la toma de decisiones a partir de información estadística. También comprende los
                                                         saberes vinculados a la comprensión y la comunicación de fenómenos aleatorios en situaciones de
                                                         la vida cotidiana.

                                                         El sentido socioafectivo integra conocimientos, destrezas y actitudes fundamentales para entender
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         las emociones. Gestionarlas adecuadamente mejora el rendimiento en matemáticas, combate
                                                         actitudes negativas, ayuda a superar ideas preconcebidas sobre el género y el mito del talento
                                                         innato, y promueve un aprendizaje activo. Por ello, se propone normalizar el error como parte del
                                                         proceso de aprendizaje, fomentar el diálogo y dar a conocer las contribuciones de las mujeres y los
                                                         hombres en las matemáticas a lo largo de la historia y en la actualidad.

                                                         El área debe ser tratada de forma experiencial, con especial relevancia a la manipulación,
                                                         especialmente en los primeros niveles, e impulsando progresivamente la utilización continua de
                                                         recursos digitales. Las actividades de aprendizaje deben promover la reflexión, el razonamiento, las
                                                         conexiones, la comunicación y la representación. Se recomienda combinar diferentes metodologías
                                                         didácticas que favorezcan matemáticas inclusivas, motiven el aprendizaje y generen curiosidad en
                                                         los alumnos para adquirir conocimientos, destrezas y actitudes del área. Las metodologías activas
                                                         son especialmente adecuadas en un enfoque competencial, puesto que facilitan la construcción del
                                                         conocimiento y dinamizan el aula mediante el intercambio de ideas, favorecen la
                                                         interdisciplinariedad y favorecen la reflexión, la crítica, la elaboración de hipótesis y la investigación.

                                                         Competencias específicas

                                                         CE 1 Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación
                                                         matemática de las mismas mediante conceptos, herramientas y estrategias, para analizar la
                                                         información más relevante.
                                                         La comprensión de una situación problematizada en la que se interviene desde el ámbito
                                                         matemático es siempre el primer paso hacia su resolución. Una buena representación o
                                                         visualización del problema ayuda a su interpretación, así como a la identificación de los datos y las
                                                         relaciones más relevantes. La comprensión de situaciones problematizadas no se realiza
                                                         únicamente sobre en el entendimiento de mensajes verbales escritos, sino que incluye también los




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                          Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43747




                                                         mensajes orales; los mensajes visuales a través de dibujos, imágenes o fotografías; o situaciones
                                                         cotidianas o mensajes con materiales manipulativos concretos que supongan un reto. El objetivo es
                                                         que los alumnos comprendan su entorno próximo, y dotarlos de herramientas que les permitan
                                                         establecer una correcta representación del mundo que lo rodea y sea capaz de afrontar y resolver
                                                         las situaciones problemáticas que se les presenten, tanto en la escuela, como en su vida diaria.

                                                         Los contextos en la resolución de problemas proporcionan un amplio abanico de posibilidades para
                                                         la integración de las diferentes experiencias y aprendizajes de los alumnos, así como de las
                                                         diferentes competencias con una perspectiva global, fomentando el respeto mutuo y la cooperación
                                                         entre iguales con especial atención a la igualdad de género, la inclusión y la diversidad personal y
                                                         cultural. Estos contextos deberán ser variados e incluir, al menos, el personal, el escolar, el social, el
                                                         científico y el humanístico. Ofrecen una oportunidad para integrar las ocho competencias clave e
                                                         incluir el planteamiento de los grandes problemas medioambientales y sociales de nuestro mundo
                                                         o problemas de consumo responsable en su realidad cercana, fomentando que los alumnos
                                                         participen de los mismos y desarrollen la actitud necesaria para implicarse activamente en su
                                                         futuro.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM4, CD2,
                                                         CPSAA5, CE1, CE3, CCEC4.
                                                         CE 2 Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
                                                         formas de razonamiento, para explorar distintas formas de proceder, obtener soluciones y
                                                         asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.
                                                         La resolución de problemas constituye una parte fundamental del aprendizaje de las matemáticas:
                                                         como objetivo en sí mismo y como eje metodológico para la construcción del conocimiento
                                                         matemático. Como objetivo en sí mismo, entran en juego diferentes estrategias para obtener las
                                                         posibles soluciones: analogía, ensayo y error, resolución inversa, tanteo, descomposición en
                                                         problemas más sencillos. Conocer una variedad de estrategias permite tratar con seguridad los
                                                         retos y facilita el establecimiento de conexiones. Las estrategias no deben centrarse únicamente en
                                                         la resolución aritmética, sino que también deberán facilitarse situaciones que puedan ser resueltas
                                                         a través de la manipulación de materiales, el diseño de representaciones gráficas o la
                                                         argumentación verbal. La elección de la estrategia y su periódica revisión durante la resolución del
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         problema implica tomar decisiones, anticipar la respuesta, seguir las pautas establecidas, asumir
                                                         riesgos y transformar el error en una oportunidad de aprendizaje. Como eje metodológico,
                                                         proporciona nuevas conexiones entre los conocimientos del alumno, construyendo así nuevos
                                                         significados y conocimientos matemáticos.

                                                         Asegurar la validez de las soluciones supone razonar sobre el proceso seguido y evaluarlas en
                                                         cuanto a su corrección matemática. Sin embargo, también debe fomentarse la reflexión crítica
                                                         sobre la adecuación de las soluciones al contexto planteado y las implicaciones que tendrían desde
                                                         varios puntos de vista (consumo responsable, salud, medio ambiente, etc.).
                                                          Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, CPSAA4,
                                                         CPSAA5, CE3.
                                                         CE 3 Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
                                                         matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el
                                                         valor del razonamiento y la argumentación, para contrastar la validez, adquirir e integrar
                                                         nuevo conocimiento.
                                                         El razonamiento y el pensamiento analítico incrementan la percepción de patrones, estructuras y
                                                         regularidades, así como la observación e identificación de características, relaciones y propiedades
                                                         de objetos que permiten formular conjeturas o afirmaciones tanto en contextos cotidianos como en
                                                         situaciones matemáticas, desarrollando ideas, explorando fenómenos, argumentando conclusiones
                                                         y generando nuevos conocimientos. El análisis matemático contribuye, por tanto, al desarrollo del
                                                         pensamiento crítico, ya que implica analizar y profundizar en la situación o problema, explorarlo
                                                         desde diferentes perspectivas, plantear las preguntas adecuadas y ordenar las ideas de forma que
                                                         tengan sentido.

                                                         Conseguir que el alumno detecte elementos matemáticos en el entorno que lo rodea o en
                                                         situaciones de su vida cotidiana, planteándose preguntas o formulando conjeturas, desarrollando




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43748




                                                         una actitud activa ante el trabajo, así como una actitud proactiva ante el aprendizaje. De este modo,
                                                         se contribuye al incremento del razonamiento y del análisis crítico a través de la observación y la
                                                         reflexión y al desarrollo de destrezas comunicativas a través de la expresión de lo observado, de las
                                                         preguntas planteadas y del proceso de prueba llevado a cabo.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, STEM1, STEM2, CD1,
                                                         CD3, CD5, CE3.
                                                         CE 4 Utilizar el pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes,
                                                         reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de
                                                         forma guiada, para modelizar y automatizar situaciones de la vida cotidiana.
                                                         El pensamiento computacional se presenta como una de las destrezas clave en el futuro del alumno,
                                                         puesto que entronca directamente con la resolución de problemas y con el planteamiento de
                                                         procedimientos. Requiere la abstracción para identificar los aspectos más relevantes y la
                                                         descomposición en tareas más simples para llegar a las posibles soluciones que puedan ser
                                                         ejecutadas por un sistema informático, un humano o una combinación de ambos.

                                                         Llevar el pensamiento computacional a la vida diaria supone relacionar los aspectos fundamentales
                                                         de la informática con las necesidades de los alumnos. De este modo, se les prepara para un futuro
                                                         cada vez más tecnológico, mejorando sus capacidades intelectuales y haciendo uso de
                                                         abstracciones para resolver problemas complejos. En esta etapa, este pensamiento debería
                                                         entrenarse y desarrollarse específicamente con metodologías y estrategias guiadas.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM2, STEM3, CD1,
                                                         CD3, CD5, CE3.
                                                         CE 5 Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
                                                         identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando
                                                         conceptos y procedimientos para interpretar situaciones y contextos diversos.
                                                         La conexión entre los diferentes objetos matemáticos (conceptos, procedimientos, sistemas de
                                                         representación...) aporta una compresión más profunda y duradera de los saberes adquiridos,
                                                         proporcionando una visión más amplia sobre el propio conocimiento. Esta visión global e
                                                         interrelacionada de los saberes contribuye a la creación de conexiones con otras áreas, así como
                                                         con la vida diaria del alumno, por ejemplo, en la planificación y gestión de su propia economía
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         personal o en la interpretación de información gráfica en varios medios. Comprender que las ideas
                                                         matemáticas no son elementos aislados, sino que se interrelacionan entre sí dando lugar a un todo,
                                                         desarrolla la capacidad de comprensión del entorno y de los sucesos que acontecen, creando una
                                                         base sólida donde asentar nuevos aprendizajes, afrontar nuevos retos y adoptar decisiones
                                                         informadas.

                                                         Por otro lado, el reconocimiento de la conexión de las matemáticas con otras áreas, con la vida real
                                                         o con la propia experiencia aumenta el bagaje matemático del alumno. Es importante que el
                                                         alumno tenga la oportunidad de experimentar las matemáticas en diferentes contextos (personales,
                                                         escolares, sociales, científicos, humanísticos y ambientales) para habituarse a identificar aspectos
                                                         matemáticos en múltiples situaciones.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM1, STEM3, CD3, CD5,
                                                         CC4, CCEC1.
                                                         CE 6 Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y
                                                         resultados matemáticos utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la
                                                         terminología matemática apropiados, para dar significado y permanencia a las ideas
                                                         matemáticas.
                                                         La comunicación y el intercambio de ideas es una parte esencial de la educación científica y
                                                         matemática. A través de la comunicación, las ideas, conceptos y procedimientos se convierten en
                                                         objetos de reflexión, perfeccionamiento, discusión, rectificación y validación. La capacidad de
                                                         analizar verbalmente y expresar el razonamiento se ve como una necesidad para desarrollarse
                                                         socialmente, recurriendo al vocabulario matemático adecuado, exponiendo y organizando las ideas
                                                         que se quieren transmitir o aceptando y rebatiendo argumentos contrarios.

                                                         Comunicar el pensamiento matemático con claridad, coherencia y de forma adecuada al canal de
                                                         comunicación contribuye a cooperar, afianzar y generar nuevos conocimientos. Por otro lado, la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43749




                                                         representación matemática, como elemento comunicativo, utiliza una variedad de lenguajes como
                                                         el verbal, gráfico, simbólico o tabular, entre otros, a través de medios tradicionales o digitales, que
                                                         permiten expresar ideas matemáticas con precisión en contextos varios (personales, escolares,
                                                         sociales, científicos y humanísticos). El alumno debe reconocer y comprender el lenguaje
                                                         matemático presente en diferentes formatos y contextos, partiendo de un lenguaje cercano y
                                                         adquiriendo progresivamente la terminología precisa y el rigor científico que caracteriza las
                                                         matemáticas; y, al mismo tiempo, debe transmitir información matemática adecuando el formato
                                                         del mensaje a la audiencia y al propósito comunicativo.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL1, CCL3, STEM2, STEM4,
                                                         CD1, CD5, CE3, CCEC4.
                                                         CE 7 Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
                                                         enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades,
                                                         aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de
                                                         incertidumbre, para mejorar la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las
                                                         matemáticas.
                                                         Resolver problemas matemáticos o retos más globales en los que intervienen las matemáticas debe
                                                         ser una tarea gratificante. La adquisición de destrezas emocionales dentro del aprendizaje de las
                                                         matemáticas fomenta el bienestar de los alumnos y el interés por la disciplina y la motivación por
                                                         las matemáticas sin distinción de género a la vez que desarrolla la resiliencia y una actitud proactiva
                                                         ante retos matemáticos, al entender el error como una oportunidad de aprendizaje y la variedad de
                                                         emociones como una ocasión para crecer de manera personal. Por eso, el alumno debe identificar y
                                                         gestionar sus emociones, reconocer las fuentes de estrés, mantener una actitud positiva, ser
                                                         perseverante y pensar de forma crítica y creativa. Esta competencia también enriquece el estudio de
                                                         la contribución de las matemáticas a los diferentes ámbitos de conocimiento humano desde una
                                                         perspectiva de género.

                                                         Con todo ello, se ayuda a desarrollar una disposición ante el aprendizaje que fomente la
                                                         transferencia de las destrezas adquiridas a otros ámbitos de la vida, favoreciendo el aprendizaje y el
                                                         bienestar personal como parte integral del proceso vital del individuo.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: STEM5, CPSAA1, CPSAA5,
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         CE2, CE3.
                                                         CE 8 Desarrollar destrezas sociales reconociendo y respetando las emociones, las experiencias
                                                         de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en equipos de trabajo
                                                         heterogéneos con roles asignados para construir una identidad positiva como estudiante de
                                                         matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.
                                                         Con esta competencia específica se pretende que los alumnos trabajen los valores de respeto,
                                                         igualdad y resolución pacífica de conflictos, al mismo tiempo que resuelvan los retos matemáticos
                                                         propuestos, desarrollando destrezas de comunicación efectiva, planificación, indagación,
                                                         motivación y confianza para crear relaciones y entornos saludables de trabajo, por ejemplo,
                                                         mediante la participación en equipos heterogéneos con roles asignados. Esto permite construir
                                                         relaciones saludables, solidarias y comprometidas, afianzar la autoconfianza y normalizar
                                                         situaciones de convivencia en igualdad.

                                                         Se persigue dotar a los alumnos de herramientas y estrategias de comunicación efectiva y de
                                                         trabajo en grupo como un recurso necesario para el futuro. Así, los alumnos trabajan la escucha
                                                         activa y la comunicación asertiva, cooperan de manera creativa, crítica y responsable y aborda la
                                                         resolución de conflictos de manera positiva, empleando un lenguaje inclusivo y no violento.
                                                         Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores: CCL5, CP3, STEM3, CPSAA1,
                                                         CPSAA3, CC2, CC3.

                                                         Criterios de evaluación

                                                         Se establecen los criterios de evaluación (CA) de cada una de las competencias específicas (CE), junto
                                                         con unas aclaraciones orientativas para su desarrollo.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43750




                                                         CE 1 Interpretar situaciones de la vida cotidiana, proporcionando una representación
                                                         matemática mediante conceptos, herramientas y estrategias para analizar la información
                                                         más relevante.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 1.1 Comprender las                -   Identificar los datos y los elementos básicos del problema
                                                         preguntas planteadas a través            utilizando estrategias personales de resolución.
                                                         de diferentes estrategias o          -   Leer y comprender el enunciado del problema.
                                                         herramientas, reconociendo la        -   Reconocer la información del problema en situaciones
                                                         información contenida en                 cercanas y significativas para el alumno entendiendo las
                                                         problemas de la vida cotidiana.          preguntas.
                                                         CA 1.2 Proporcionar ejemplos de      - Representar los datos del problema con elementos
                                                         representaciones de situaciones          cotidianos como objetos de clase, materiales
                                                         problematizadas sencillas, con           manipulativos y otras representaciones.
                                                         recursos manipulativos y             -   Representar el problema con un dibujo o gráfico.
                                                         gráficos que ayuden en la
                                                         resolución de un problema de la
                                                         vida cotidiana.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 1.1 Interpretar, de manera        -   Interpretar de distintas formas problemas de la vida
                                                         verbal o gráfica, problemas de la        cotidiana.
                                                         vida cotidiana, comprendiendo        -   Comprender la explicación del problema y explicarlo con
                                                         las preguntas planteadas a               palabras propias, haciendo un dibujo y/o un esquema de
                                                         través de diferentes estrategias         la situación.
                                                         o herramientas, incluidas las        -   Emplear herramientas interactivas y aplicaciones para
                                                         tecnológicas.                            comprender las preguntas derivadas de los problemas.
                                                         CA 1.2 Producir representaciones     -   Identificar en el problema los datos clave para producir
                                                         matemáticas a través de                  representaciones matemáticas.
                                                         esquemas o diagramas que             -   Convertir los datos en gráficos, diagramas o esquemas
                                                         ayuden en la resolución de una           para facilitar la comprensión de la estructura del
                                                         situación problematizada.                problema.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                              -   Establecer conexiones entre el esquema y las operaciones
                                                                                                  necesarias para resolver una situación problematizada.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 1.1 Comprender problemas          -   Comprender los enunciados de los problemas.
                                                         de la vida cotidiana a través de la  -   Reformular la pregunta de manera verbal y gráfica para
                                                         reformulación de la pregunta, de         comprender la situación planteada.
                                                         manera verbal y gráfica.
                                                         CA 1.2 Elaborar representaciones     -   Elaborar representaciones para elegir la estrategia de
                                                         matemáticas que ayuden en la             resolución más adecuada de una situación
                                                         búsqueda y elección de                   problematizada.
                                                         estrategias y herramientas,
                                                         incluidas las tecnológicas, para la
                                                         resolución de una situación
                                                         problematizada.

                                                         CE 2 Resolver situaciones problematizadas, aplicando diferentes técnicas, estrategias y
                                                         formas de razonamiento, para explorar distintas formas de conducta, obtener soluciones y
                                                         asegurar su validez desde un punto de vista formal y en relación con el contexto planteado.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 2.1 Emplear algunas            -    Dividir el problema en partes más sencillas.
                                                         estrategias adecuadas en la       -    Identificar la información importante.
                                                         resolución de problemas.
                                                         CA 2.2 Obtener posibles           -    Hacer estimaciones antes de resolver el problema.
                                                         soluciones a problemas, de        -    Utilizar el razonamiento lógico de causa y efecto, para
                                                         forma guiada, aplicando                obtener posibles soluciones.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43751




                                                         estrategias básicas de                -   Validar la estimación y/o la hipótesis previa.
                                                         resolución.
                                                         CA 2.3 Describir verbalmente la       -   Explicar la idoneidad de las posibles soluciones de forma
                                                         idoneidad de las soluciones de            oral.
                                                         un problema a partir de las           -   Explicar el proceso de resolución en voz alta para
                                                         preguntas previamente                     organizar el pensamiento y detectar errores.
                                                         planteadas.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 2.1 Comparar entre                 -   Comprender cómo y para qué utilizar cada estrategia.
                                                         diferentes estrategias para           -   Identificar y describir las ventajas o desventajas de cada
                                                         resolver un problema de forma             estrategia en el problema.
                                                         pautada.                              -   Seleccionar la estrategia más adecuada en relación con el
                                                                                                   contenido del problema.
                                                         CA 2.2 Obtener posibles               -   Hacer estimaciones antes de resolver el problema.
                                                         soluciones de un problema             -   Utilizar estrategias de ensayo-error, de representación
                                                         siguiendo alguna estrategia               gráfica o de descomposición del problema en partes más
                                                         conocida.                                 pequeñas, entre otros.
                                                                                               -   Validar la estimación y/o predicción previa.
                                                         CA 2.3 Demostrar la corrección        -   Demostrar si los resultados obtenidos son precisos a
                                                         matemática de las soluciones de           través de representaciones visuales, pruebas inversas o
                                                         un problema y su coherencia con           alternativas.
                                                         el contexto planteado.                -   Comprobar que la respuesta tiene sentido con la situación
                                                                                                   planteada.
                                                                                               -   Comparar la solución con otros posibles.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 2.1 Seleccionar entre              -   Seleccionar y justificar la estrategia de resolución del
                                                         diferentes estrategias para               problema.
                                                         resolver un problema,
                                                         justificando la elección.
                                                         CA 2.2 Obtener posibles               -   Obtener posibles soluciones a un problema.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         soluciones de un problema,            -   Seleccionar la estrategia más adecuada de manera
                                                         seleccionando entre varias                autónoma para resolver el problema.
                                                         estrategias conocidas de manera
                                                         autónoma.
                                                         CA 2.3 Comprobar la corrección        -   Comprobar si la solución tiene sentido en el contexto
                                                         matemática de las soluciones de           planteado.
                                                         un problema y su coherencia en
                                                         el contexto planteado.

                                                         CE 3 Explorar, formular y comprobar conjeturas sencillas o plantear problemas de tipo
                                                         matemático en situaciones basadas en la vida cotidiana, de forma guiada, reconociendo el
                                                         valor del razonamiento y la argumentación para contrastar su validez, integrar y comprender
                                                         nuevo conocimiento.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 3.1 Realizar conjeturas        -   Explorar patrones para realizar conjeturas matemáticas
                                                         matemáticas sencillas                 sencillas.
                                                         investigando patrones,            -   Identificar y validar el patrón mínimo de forma guiada.
                                                         propiedades y relaciones de
                                                         forma guiada.
                                                         CA 3.2 Dar ejemplos de            -   Dar ejemplos de problemas a partir de situaciones
                                                         problemas sobre situaciones           cotidianas.
                                                         cotidianas que se resuelven       -   Conectar problemas con situaciones de la vida cotidiana.
                                                         matemáticamente.
                                                         SEGUNDO CICLO




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43752




                                                         CA 3.1 Analizar conjeturas            -   Explorar patrones para extraer propiedades, relaciones y
                                                         matemáticas sencillas                     reglas.
                                                         investigando patrones,                -   Explorar elementos de una serie e identificar la relación
                                                         propiedades y relaciones de               entre ellos.
                                                         forma pautada.
                                                         CA 3.2 Dar ejemplos de                -   Crear problemas a partir de situaciones cotidianas.
                                                         problemas sobre situaciones           -   Detectar problemas matemáticos relacionados con
                                                         cotidianas que se resuelven               situaciones de la vida cotidiana.
                                                         matemáticamente.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 3.1 Formular conjeturas            -   Formular conjeturas e identificar patrones, propiedades
                                                         matemáticas sencillas                     y/o relaciones.
                                                         investigando patrones,                -   Investigar de forma guiada la regularidad de patrones,
                                                         propiedades y relaciones de               propiedades y relaciones.
                                                         forma guiada.
                                                         CA 3.2 Plantear nuevos                -   Crear nuevos problemas a partir de situaciones
                                                         problemas sobre situaciones               cotidianas.
                                                         cotidianas que se resuelvan
                                                         matemáticamente.

                                                         CE 4 Utilizar el pensamiento computacional organizando datos, descomponiendo en partes,
                                                         reconociendo patrones, generalizando e interpretando, modificando y creando algoritmos de
                                                         forma guiada por modelizar y automatizar situaciones de la vida cotidiana.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 4.1 Describir rutinas y         -  Verbalizar instrucciones sencillas.
                                                         actividades sencillas de la vida   -  Dividir el problema en partes más pequeñas y encontrar
                                                         cotidiana que se realicen paso a      semejanzas o patrones.
                                                         paso, utilizando principios        -  Aplicar principios básicos del pensamiento computacional
                                                         básicos del pensamiento               como la descomposición de los problemas en partes más
                                                         computacional de forma guiada.        pequeñas y el reconocimiento de patrones en situaciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                               de la vida cotidiana o en situaciones matemáticas.
                                                                                            -  Verbalizar instrucciones sencillas.
                                                         CA 4.2 Utilizar herramientas       -  Iniciarse en el uso de la tecnología (por ejemplo, la
                                                         tecnológicas adecuadas, de            calculadora) como medio para resolver problemas.
                                                         forma guiada, en el proceso de
                                                         resolución de problemas.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 4.1 Automatizar situaciones     -  Seleccionar elementos importantes o patrones de
                                                         sencillas de la vida cotidiana que    situaciones sencillas que permitan guiar de forma
                                                         se realicen paso a paso o sigan       automatizada el problema.
                                                         una rutina, utilizando de forma    -  Aplicar principios básicos del pensamiento computacional
                                                         pautada principios básicos del        como la descomposición de los problemas en partes más
                                                         pensamiento computacional.            pequeñas y el reconocimiento de patrones en situaciones
                                                                                               de la vida cotidiana o situaciones matemáticas.
                                                         CA 4.2 Utilizar herramientas       -  Utilizar diferentes herramientas tecnológicas para la
                                                         tecnológicas adecuadas en el          resolución de problemas.
                                                         proceso de resolución de
                                                         problemas.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 4.1 Modelizar situaciones de    -  Modelizar situaciones cotidianas a partir de los principios
                                                         la vida cotidiana utilizando, de      del pensamiento computacional.
                                                         forma pautada, principios          -  Utilizar un orden lógico para modelizar situaciones
                                                         básicos del pensamiento               cotidianas.
                                                         computacional.                     -  Aplicar principios básicos del pensamiento
                                                                                               computacional, como la descomposición de los problemas




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43753




                                                                                                    en partes más pequeñas, el reconocimiento de patrones y
                                                                                                    la generalización, en situaciones de la vida cotidiana o
                                                                                                    situaciones matemáticas.
                                                         CA 4.2 Utilizar herramientas           -   Utilizar herramientas tecnológicas para investigar y
                                                         tecnológicas adecuadas en la               resolver problemas.
                                                         investigación y resolución de
                                                         problemas.

                                                         CE 5 Reconocer y utilizar conexiones entre las diferentes ideas matemáticas, así como
                                                         identificar las matemáticas implicadas en otras áreas o en la vida cotidiana, interrelacionando
                                                         conceptos y procedimientos para interpretar situaciones y contextos diversos.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 5.1 Reconocer conexiones        -   Presentar los conocimientos nuevos a partir de
                                                         entre los diferentes elementos         conocimientos anteriores.
                                                         matemáticos, aplicando             -   Utilizar estrategias de cálculo basadas en las conexiones
                                                         conocimientos y experiencias           entre operaciones y sus propiedades.
                                                         propias.                           -   Buscar las principales conexiones trabajadas, a partir de
                                                                                                un concepto que actúa de núcleo.
                                                                                            -   Reconocer cómo se relacionan entre ellos los elementos
                                                                                                de los diferentes campos de las matemáticas.
                                                         CA 5.2 Reconocer las               -   Reconocer las matemáticas presentes en el día a día.
                                                         matemáticas presentes en la        -   Conectar situaciones matemáticas con la vida cotidiana.
                                                         vida cotidiana y en otras áreas,   -   Conectar las matemáticas con otras materias.
                                                         estableciendo conexiones           -   Conectar las matemáticas entre los diferentes sentidos
                                                         sencillas entre ellas.                 del área.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 5.1 Realizar conexiones entre   -   Conectar conceptos y procedimientos matemáticos en
                                                         los diferentes elementos               diferentes ámbitos.
                                                         matemáticos, aplicando             -   Aplicar conocimientos propios.
                                                         conocimientos y experiencias
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         propios.
                                                         CA 5.2 Interpretar situaciones en  -   Reconocer elementos matemáticos en el día a día.
                                                         contextos diversos,                -   Interpretar las relaciones de las matemáticas con la vida
                                                         reconociendo las conexiones            cotidiana.
                                                         entre las matemáticas y la vida
                                                         cotidiana.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 5.1 Utilizar conexiones entre   -   Utilizar conexiones entre diferentes elementos
                                                         diferentes elementos                   matemáticos.
                                                         matemáticos movilizando            -   Movilizar diferentes aprendizajes y relacionarlos con las
                                                         conocimientos y experiencias           matemáticas.
                                                         propios.
                                                         CA 5.2 Utilizar las conexiones     -   Conectar los conocimientos matemáticos con los del resto
                                                         entre las matemáticas, otras           de áreas.
                                                         áreas y la vida cotidiana para     -   Resolver problemas fuera de un contexto matemático.
                                                         resolver problemas en contextos
                                                         no matemáticos.

                                                         CE 6 Comunicar y representar, de forma individual y colectiva, conceptos, procedimientos y
                                                         resultados matemáticos utilizando el lenguaje oral, escrito, gráfico, multimodal y la
                                                         terminología matemática apropiada, para dar significado y permanencia a las ideas
                                                         matemáticas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 6.1 Reconocer lenguaje          -   Reconocer el vocabulario específico trabajado.
                                                         matemático sencillo presente en




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43754




                                                         la vida cotidiana, adquiriendo
                                                         vocabulario específico básico.
                                                         CA 6.2 Explicar, ideas y procesos      -   Explicar de manera oral y gráfica los pasos que se han
                                                         matemáticos sencillos, los pasos           usado para llegar a la solución de un problema.
                                                         seguidos en la resolución de un        -   Comunicar y verbalizar los pasos y las predicciones
                                                         problema o los resultados                  hechas.
                                                         matemáticos, de forma verbal o         -   Representar conceptos y saberes matemáticos utilizando
                                                         gráfica.                                   diferentes formatos (por ejemplo, con dibujos, esquemas,
                                                                                                    tablas...).
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 6.1 Reconocer lenguaje              -   Identificar el vocabulario matemático relacionado con su
                                                         matemático sencillo presente en            entorno (por ejemplo: escuela, casa, barrio…).
                                                         la vida cotidiana en diferentes        -   Adquirir y aplicar vocabulario matemático que facilite la
                                                         formatos, adquiriendo                      comprensión del mensaje.
                                                         vocabulario específico básico y
                                                         mostrando comprensión del
                                                         mensaje.
                                                         CA 6.2 Explicar los procesos e         -   Explicar los procesos, las ideas y los pasos que se han
                                                         ideas matemáticas, los pasos               usado para llegar al resultado obtenido, tanto oralmente
                                                         seguidos en la resolución de un            como por escrito.
                                                         problema o los resultados              -   Utilizar el lenguaje matemático adecuado según el
                                                         obtenidos, utilizando un                   planteamiento de la situación.
                                                         lenguaje matemático sencillo en
                                                         diferentes formatos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 6.1 Interpretar el lenguaje         -   Interpretar y comprender el lenguaje matemático
                                                         matemático sencillo presente en            presente en la vida cotidiana. Por ejemplo: distancias,
                                                         la vida cotidiana en diferentes            ofertas comerciales…
                                                         formatos, adquiriendo                  -   Adquirir y aplicar vocabulario matemático que facilite la
                                                         vocabulario apropiado y                    comprensión del mensaje.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         mostrando la comprensión del
                                                         mensaje.
                                                         CA 6.2 Comunicar en diferentes         -   Comunicar en diferentes soportes (escritos, digitales…) las
                                                         formatos las conjeturas y                  conjeturas y los procesos matemáticos.
                                                         procesos matemáticos,                  -   Utilizar lenguaje matemático adecuado para comunicar
                                                         utilizando lenguaje matemático             los procesos matemáticos.
                                                         adecuado.

                                                         CE 7 Desarrollar destrezas personales que ayuden a identificar y gestionar emociones al
                                                         enfrentarse a retos matemáticos, fomentando la confianza en las propias posibilidades,
                                                         aceptando el error como parte del proceso de aprendizaje y adaptándose ante situaciones de
                                                         incertidumbre, para mejorar la perseverancia y disfrutar en el aprendizaje de las
                                                         matemáticas.
                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 7.1 Reconocer las emociones     -   Reconocer las emociones que generan los retos
                                                         básicas propias para tratar retos      matemáticos.
                                                         matemáticos, pidiendo ayuda        -   Mostrar interés por la resolución de problemas.
                                                         solo cuando sea necesario.         -   Pedir ayuda cuando sea necesario.
                                                         CA 7.2 Expresar actitudes          -   Expresar las propias actitudes positivas.
                                                         positivas ante nuevos retos        -   Mostrar diferentes tipos de actitudes positivas, como por
                                                         matemáticos, valorando el error        ejemplo, curiosidad y entusiasmo ante nuevos retos
                                                         como una oportunidad de                matemáticos.
                                                         aprendizaje.                       -   Aprender a aceptar sus errores como una parte natural
                                                                                                del proceso de aprendizaje.
                                                         SEGUNDO CICLO




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                       Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43755




                                                         CA 7.1 Identificar las emociones       -   Identificar su reacción ante nuevos retos matemáticos.
                                                         propias al afrontar nuevos retos       -   Pedir ayuda en las tareas cuando sea necesario.
                                                         matemáticos, pidiendo ayuda
                                                         solo cuando sea necesario y
                                                         desarrollando la autoconfianza.
                                                         CA 7.2 Mostrar actitudes               -   Mostrar actitudes positivas en la hora de afrontar retos.
                                                         positivas ante retos matemáticos       -   Valorar el error como punto de partida de un aprendizaje.
                                                         como, por ejemplo, el esfuerzo y
                                                         la flexibilidad, valorando el error
                                                         como una oportunidad de
                                                         aprendizaje.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 7.1 Autorregular las                -   Reconocer capacidades, fortalezas y debilidades.
                                                         emociones propias y reconocer
                                                         algunas fortalezas y debilidades,
                                                         desarrollando así la
                                                         autoconfianza al afrontar retos
                                                         matemáticos.
                                                                                                -   Autorregular las emociones propias.
                                                         CA 7.2 Elegir actitudes positivas      -   Elegir actitudes positivas que pueden ayudar a resolver
                                                         ante retos matemáticos como,               retos matemáticos.
                                                         por ejemplo, la perseverancia y        -   Valorar el error como una parte del proceso de
                                                         la responsabilidad, valorando el           aprendizaje.
                                                         error como una oportunidad de
                                                         aprendizaje.

                                                         CE 8 Desarrollar destrezas sociales, reconociendo y respetando las emociones, las experiencias
                                                         de los demás y el valor de la diversidad y participando activamente en equipos de trabajo
                                                         heterogéneos con roles asignados, para construir una identidad positiva como estudiante de
                                                         matemáticas, fomentar el bienestar personal y crear relaciones saludables.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         PRIMER CICLO
                                                         CA 8.1 Participar                    -   Mostrar respeto ante las respuestas de los demás.
                                                         respetuosamente en el trabajo        -   Participar de manera activa y respetuosa en las
                                                         en equipo, estableciendo                 propuestas de equipo.
                                                         relaciones saludables basadas en     -   Resolver conflictos de manera pacífica.
                                                         el respeto, la igualdad y la
                                                         resolución pacífica de conflictos.
                                                         CA 8.2 Aceptar la tarea y rol        -   Aceptar el rol y cumplir la tarea asignada dentro de un
                                                         asignado en el trabajo en                grupo de trabajo.
                                                         equipo, cumpliendo con las           -   Contribuir activamente a conseguir los objetivos
                                                         responsabilidades individuales y         establecidos por el grupo.
                                                         contribuyendo a la consecución
                                                         de los objetivos del grupo.
                                                         SEGUNDO CICLO
                                                         CA 8.1 Trabajar en equipo de         -   Participar de manera activa y respetuosa en las tareas de
                                                         manera activa y respetuosa,              grupos.
                                                         comunicándose adecuadamente,         -   Expresar de manera adecuada los diferentes puntos de
                                                         respetando la diversidad del             vista.
                                                         grupo y estableciendo relaciones     -   Respetar la diversidad dentro de un grupo.
                                                         saludables basadas en la             -   Establecer relaciones de respeto entre los componentes
                                                         igualdad y la resolución pacífica        del grupo.
                                                         de conflictos.                       -   Resolver los conflictos de grupo a través del diálogo y la
                                                                                                  escucha.
                                                         CA 8.2 Participar en el reparto de   -   Participar en la distribución de tareas de grupo.
                                                         tareas, asumiendo y respetando       -   Asumir y respetar la tarea que se le ha atribuido.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43756




                                                         las responsabilidades                  -   Aplicar estrategias de trabajo para conseguir los objetivos
                                                         individuales asignadas y                   comunes de grupo.
                                                         empleando estrategias sencillas
                                                         de trabajo en equipo dirigidas a
                                                         la consecución de objetivos
                                                         compartidos.
                                                         TERCER CICLO
                                                         CA 8.1 Trabajar en equipo de           -   Participar de manera activa y respetuosa en las tareas de
                                                         manera activa, respetuosa y                grupos.
                                                         responsable, mostrando                 -   Expresar de manera adecuada los diferentes puntos de
                                                         iniciativa, comunicándose de               vista.
                                                         manera efectiva, valorando la          -   Respetar la diversidad dentro de un grupo.
                                                         diversidad, mostrando empatía y        -   Establecer relaciones de respeto entre los componentes
                                                         estableciendo relaciones                   del grupo.
                                                         saludables basadas en el               -   Resolver los conflictos de grupo a través del diálogo y la
                                                         respeto, la igualdad y la                  escucha.
                                                         resolución pacífica de conflictos.
                                                         CA 8.2 Colaborar en el reparto de      -   Colaborar en el reparto de las tareas del equipo.
                                                         tareas, asumiendo y respetando         -   Asumir las responsabilidades asignadas para conseguir
                                                         las responsabilidades                      los objetivos comunes.
                                                         individuales asignadas y               -   Emplear recursos y estrategias de trabajo en equipo.
                                                         empleando estrategias de
                                                         trabajo en equipo sencillas
                                                         dirigidas a la consecución de
                                                         objetivos compartidos.

                                                         Saberes básicos

                                                         Se concretan a continuación los saberes básicos organizados en bloques.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         A. SENTIDO NUMÉRICO
                                                         1. Conteo
                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Estrategias variadas de         -    Estrategias variadas de conteo y recuento              x
                                                         conteo y recuento                    sistemático en situaciones de la vida cotidiana en
                                                         sistemático en situaciones           cantidades hasta el 99.
                                                         de la vida cotidiana en         -    Estrategias variadas de conteo y recuento                    x
                                                         cantidades hasta el 999.             sistemático en situaciones de la vida cotidiana en
                                                                                              cantidades hasta el 999.
                                                                                         -    Números ordinales del 1.º al 10.º en situaciones de    x
                                                                                              la vida cotidiana.
                                                                                         -    Números ordinales del 1.º al 20.º en situaciones de          x
                                                                                              la vida cotidiana.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         Estrategias variadas de         -    Estrategias variadas de conteo y recuento              x
                                                         conteo, recuento                     sistemático en situaciones de la vida cotidiana en
                                                         sistemático y adaptación             cantidades hasta el 9.999.
                                                         del conteo al tamaño de         -    Estrategias variadas de conteo y recuento                    x
                                                         los números en                       sistemático en situaciones de la vida cotidiana en
                                                         situaciones de la vida               cantidades hasta el 99.999.
                                                         cotidiana en cantidades         -    Números ordinales hasta el trigésimo en                x
                                                         hasta el 9999.                       situaciones de la vida cotidiana.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43757




                                                         Estrategias variadas de         -   Estrategias variadas de conteo, recuento              x      x
                                                         conteo, recuento                    sistemático y adaptación del conteo a la medida de
                                                         sistemático y adaptación            los números en situaciones de la vida cotidiana.
                                                         del conteo al tamaño de         -   Números ordinales en situaciones de la vida           x      x
                                                         los números en                      cotidiana.
                                                         situaciones de la vida
                                                         cotidiana.
                                                         2. Cantidad
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Estimaciones razonadas          -   Estimaciones razonadas de cantidades hasta el 99       x
                                                         de cantidades en                    en contextos de resolución de problemas.
                                                         contextos de resolución             Redondeo de números naturales a la decena.
                                                         de problemas.                   -   Estimaciones razonadas de cantidades hasta el 999            x
                                                                                             en contextos de resolución de problemas.
                                                                                             Redondeo de números naturales a la decena.
                                                         Lectura, representación         -   Lectura y escritura de números naturales hasta el     x
                                                         (incluida la recta numérica         99.
                                                         y con materiales                -   Lectura y escritura de números naturales hasta el            x
                                                         manipulativos),                     999.
                                                         composición,                    -   Valor de la posición de las cifras de un número       x
                                                         descomposición y                    (unidades y decenas).
                                                         recomposición de                -   Valor de la posición de las cifras de un número              x
                                                         números naturales hasta             (unidades, decenas y centenas).
                                                         el 999.                         -   Representación de números naturales hasta el 99       x
                                                                                             en la recta numérica y con materiales
                                                                                             manipulativos.
                                                                                         -   Representación de números naturales hasta el 999             x
                                                                                             en la recta numérica y con materiales
                                                                                             manipulativos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                         -   Composición y descomposición de números en            x
                                                                                             decenas y unidades.
                                                                                         -   Composición y descomposición de números en                   x
                                                                                             centenas, decenas y unidades.
                                                                                         -   Recomposición de números hasta el 99.                 x
                                                                                         -   Recomposición de números hasta el 999.                       x
                                                         Representación de una           -   Comparación y ordenación de números: mayor,           x      x
                                                         misma cantidad de                   menor, igual.
                                                         diferentes formas               -   Uso de la recta numérica.                             x      x
                                                         (manipulativa, gráfica o
                                                         numérica) y estrategias de
                                                         elección de la
                                                         representación adecuada
                                                         para cada situación o
                                                         problema.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Estrategias y técnicas de       -   Estrategias y técnicas de interpretación y             x
                                                         interpretación y                    manipulación de la orden de magnitud de los
                                                         manipulación de la orden            números (unidades, decenas, centenas y millares).
                                                         de magnitud de los              -   Valor de la posición de las cifras de un número.      x      x
                                                         números (decenas,               -   Estrategias y técnicas de interpretación y                   x
                                                         centenas y millares).               manipulación de la orden de magnitud de los
                                                                                             números (decenas, centenas, millares, unidades y
                                                                                             decenas de millar).
                                                         Estimaciones y                  -   Estimaciones y aproximaciones razonadas de            x
                                                         aproximaciones                      cantidades en contextos de resolución de




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43758




                                                         razonadas de cantidades             problemas. Redondeo de números naturales a la
                                                         en contextos de                     decena y centena.
                                                         resolución de problemas.        -   Estimaciones y aproximaciones razonadas de                   x
                                                                                             cantidades en contextos de resolución de
                                                                                             problemas.
                                                                                         -   Aproximación a la decena, a la centena y a la                x
                                                                                             unidad de millar más próxima de un número dado.
                                                         Lectura, representación         -   Lectura y escritura de números naturales hasta 4      x
                                                         (incluida la recta numérica         cifras.
                                                         y con materiales                -   Lectura y escritura de números naturales hasta 5             x
                                                         manipulativos),                     cifras.
                                                         composición,                    -   Representación de números naturales (incluida la      x
                                                         descomposición y                    recta numérica y con materiales manipulativos)
                                                         recomposición de                    hasta el 9.999.
                                                         números naturales hasta         -   Representación de números naturales (incluida la             x
                                                         el 9999.                            recta numérica y con materiales manipulativos)
                                                                                             hasta el 99.999.
                                                                                         -   Composición y descomposición de números en            x
                                                                                             millares, centenas, decenas y unidades.
                                                                                         -   Composición y descomposición de números en                   x
                                                                                             unidades y decenas de millares, centenas, decenas
                                                                                             y unidades.
                                                                                         -   Recomposición de números en millares, centenas,       x
                                                                                             decenas y unidades.
                                                                                         -   Recomposición de números en unidades y decenas               x
                                                                                             de millar, centenas, decenas y unidades.
                                                         Representación de una           -   Comparación y ordenación de números naturales         x
                                                         misma cantidad de                   hasta 4 cifras.
                                                         diferentes formas               -   Comparación y ordenación de números naturales                x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         (manipulativa, gráfica o            hasta 5 cifras.
                                                         numérica) y estrategias de
                                                         elección de la
                                                         representación adecuada
                                                         para cada situación o
                                                         problema.
                                                         Fracciones propias con          -   Fracciones propias con denominador hasta el 8 en      x
                                                         denominador hasta el 12             contextos de la vida cotidiana.
                                                         en contextos de la vida         -   Fracciones propias con denominador hasta el 12 en            x
                                                         cotidiana.                          contextos de la vida cotidiana.
                                                         TERCER CICLO                                                                              5.º   6.º
                                                         Estrategias y técnicas de       -   Estrategias y técnicas de interpretación y             x
                                                         interpretación y                    manipulación de la orden de magnitud de los
                                                         manipulación de la orden            números (décima y centésima).
                                                         de magnitud de los              -   Estrategias y técnicas de interpretación y                   x
                                                         números.                            manipulación de la orden de magnitud de los
                                                                                             números (décima, centésima y milésima).
                                                         Estimaciones y                  -   Estimaciones y aproximaciones razonadas de            x
                                                         aproximaciones                      cantidades en contextos de resolución de
                                                         razonadas de cantidades             problemas. Redondeo de números naturales a la
                                                         en contextos de                     decena y centena, y redondeo de números
                                                         resolución de problemas.            decimales a la décima y centésima.
                                                                                         -   Estimaciones y aproximaciones razonadas de                   x
                                                                                             cantidades en contextos de resolución de
                                                                                             problemas. Redondeo de números naturales a la




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43759




                                                                                             decena, centena y millar y redondeo de números
                                                                                             decimales a la décima, centésima y milésima.
                                                         Lectura, representación         -   Lectura y escritura de números naturales y              x
                                                         (incluida la recta numérica         decimales hasta las centésimas.
                                                         y con materiales                -   Lectura y escritura de números naturales y                    x
                                                         manipulativos),                     decimales hasta las milésimas.
                                                         composición,                    -   Representación de números naturales y decimales         x
                                                         descomposición y                    (incluida la recta numérica y con materiales
                                                         recomposición de                    manipulativos) hasta las centésimas.
                                                         números naturales y             -   Representación de números naturales y decimales               x
                                                         decimales hasta las                 (incluida la recta numérica y con materiales
                                                         milésimas.                          manipulativos) hasta las milésimas.
                                                                                         -   Composición y descomposición de números                 x
                                                                                             naturales y decimales hasta las centésimas.
                                                                                         -   Composición y descomposición de números                       x
                                                                                             naturales y decimales hasta las milésimas.
                                                                                         -   Recomposición de números naturales y decimales          x
                                                                                             hasta las centésimas.
                                                                                         -   Recomposición de números naturales y decimales                x
                                                                                             hasta las milésimas.
                                                                                       -     Los números romanos.                                    x
                                                         Fracciones y decimales        -     Fracciones y decimales para expresar cantidades         x     x
                                                         para expresar cantidades            en contextos de la vida cotidiana y elección de la
                                                         en contextos de la vida             mejor representación para cada situación o
                                                         cotidiana y elección de la          problema.
                                                         mejor representación
                                                         para cada situación o
                                                         problema.
                                                         3. Sentido de las operaciones
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Estrategias de cálculo        -     Estrategias básicas de cálculo mental con números       x
                                                         mental con números                  naturales hasta el 99.
                                                         naturales hasta el 999.       -     Estrategias básicas de cálculo mental con números             x
                                                                                             naturales hasta el 999.
                                                         Estrategias de                  -   Utilidad en situaciones contextualizadas de la suma     x
                                                         reconocimiento de qué               llevando (hasta dos sumandos) y la resta sin llevar,
                                                         operaciones simples                 de números naturales hasta el 99 resueltas con
                                                         (suma, resta,                       flexibilidad y sentido.
                                                         multiplicación, división        -   Utilidad en situaciones contextualizadas de la suma           x
                                                         como reparto y partición)           llevando (hasta tres sumandos) y la resta llevando
                                                         son útiles para resolver            de números naturales hasta el 999 resueltas con
                                                         situaciones                         flexibilidad y sentido. Estrategias, herramientas de
                                                         contextualizadas.                   resolución y propiedades.
                                                         Suma y resta de números         -   Aplicación de la propiedad conmutativa de la            x
                                                         naturales resueltas con             suma.
                                                         flexibilidad y sentido:         -   Aplicación de la propiedad conmutativa e iniciación           x
                                                         utilidad en situaciones             a la propiedad asociativa de la suma.
                                                         contextualizadas,
                                                         estrategias y
                                                         herramientas de
                                                         resolución y propiedades
                                                         y uso de diferentes
                                                         materiales manipulativos.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43760




                                                         Estrategias de cálculo          -   Estrategias básicas de cálculo mental con números       x
                                                         mental con números                  naturales de más de dos cifras aplicadas a la
                                                         naturales y fracciones.             resolución de problemas.
                                                                                         -   Estrategias de cálculo mental con números                     x
                                                                                             naturales de más de tres cifras y fracciones
                                                                                             aplicadas a la resolución de problemas.
                                                         Estrategias de                  -   Estrategias de reconocimiento de qué operaciones        x     x
                                                         reconocimiento de qué               simples o combinadas (suma, resta, multiplicación,
                                                         operaciones simples                 división como reparto y partición) son útiles para
                                                         (suma, resta,                       resolver situaciones contextualizadas.
                                                         multiplicación, división
                                                         como reparto y partición)
                                                         son útiles para resolver
                                                         situaciones
                                                         contextualizadas.
                                                         Construcción de las tablas      -   Construcción de las tablas de multiplicar               x     x
                                                         de multiplicar apoyándose           apoyándose en número de veces, suma repetida o
                                                         en número de veces,                 disposición en cuadrículas.
                                                         suma repetida o
                                                         disposición en
                                                         cuadrículas.
                                                         Suma, resta,                    -   Suma, resta (hasta cuatro cifras), multiplicación       x
                                                         multiplicación y división           (por una cifra) y división (enteros por números de
                                                         de números naturales                una cifra) de números naturales resueltas con
                                                         resueltas con flexibilidad y        flexibilidad y sentido en situaciones
                                                         sentido en situaciones              contextualizadas: estrategias y herramientas de
                                                         contextualizadas:                   resolución y propiedades...
                                                         estrategias y                   -   Suma, resta (hasta cuatro cifras), multiplicación             x
                                                         herramientas de                     (por una, dos cifras y por la unidad seguida de
                                                         resolución y propiedades            ceros) y división (enteros por números de una y dos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         y uso de diferentes                 cifras) de números naturales resueltas con
                                                         materiales manipulativos.           flexibilidad y sentido en situaciones
                                                                                             contextualizadas: estrategias y herramientas de
                                                                                             resolución y propiedades.
                                                                                         -   Método de división no compacto.                               x
                                                                                         -   Propiedad conmutativa y asociativa de la suma e         x
                                                                                             inicio a la propiedad asociativa de la suma y del
                                                                                             producto.
                                                                                         -   Propiedad conmutativa y asociativa de la suma y               x
                                                                                             propiedad asociativa de la suma y del producto.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Estrategias de cálculo          -   Elección y uso de estrategias de cálculo mental con     x
                                                         mental con números                  números naturales, fracciones y decimales
                                                         naturales, fracciones y             aplicándolas a la resolución de problemas.
                                                         decimales.                      -   Elaboración y uso de estrategias de cálculo mental            x
                                                                                             con números naturales, fracciones y decimales
                                                                                             aplicándolas a la resolución de problemas.
                                                         Estrategias de                  -   Estrategias de reconocimiento de qué operaciones        x     x
                                                         reconocimiento de qué               sencillas o combinadas (suma, resta, multiplicación,
                                                         operaciones simples o               división) son útiles para resolver situaciones
                                                         combinadas (suma, resta,            contextualizadas.
                                                         multiplicación, división)       -   Estrategias de comprobación de resultados.              x     x
                                                         son útiles para resolver
                                                         situaciones
                                                         contextualizadas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43761




                                                         Suma, resta,                    -   Suma, resta, multiplicación y división de números        x     x
                                                         multiplicación y división           naturales resueltas con flexibilidad y sentido en
                                                         de números naturales                situaciones contextualizadas: estrategias y
                                                         resueltas con flexibilidad y        herramientas de resolución y propiedades.
                                                         sentido en situaciones          -   Utilización de los algoritmos de las operaciones.              x
                                                         contextualizadas:               -   Equivalencias entre números naturales, fracciones        x     x
                                                         estrategias y                       y decimales.
                                                         herramientas de                 -   Propiedad conmutativa y asociativa de la suma,           x
                                                         resolución y propiedades            propiedad asociativa de la suma y del producto, e
                                                         y uso de diferentes                 iniciación a la propiedad distributiva de la
                                                         materiales manipulativos.           multiplicación respecto a la suma.
                                                                                         -   Operaciones combinadas. Jerarquía de las                 x
                                                                                             operaciones.
                                                                                         -   Propiedad conmutativa y asociativa de la suma,                 x
                                                                                             propiedad asociativa de la suma y del producto y
                                                                                             distributiva de la multiplicación respecto a la suma.
                                                         Potencia como producto          -   Potencias de números naturales como producto de          x     x
                                                         de factores iguales.                factores iguales. Cuadrados y cubos.
                                                         Cuadrados y cubos.              -   Descomposición de un número en suma de                         x
                                                                                             potencias de base 10.
                                                                                         -   Raíz cuadrada: concepto y estimación.                          x
                                                                                         -   Operaciones combinadas. Características y                      x
                                                                                             jerarquía de realización.
                                                                                         -   Operaciones con números decimales y con                        x
                                                                                             fracciones.
                                                         Estrategias de resolución       -   Estrategias de resolución de operaciones                 x     x
                                                         de operaciones                      aritméticas (con números naturales, decimales y
                                                         aritméticas (con números            fracciones) con flexibilidad y sentido: mentalmente,
                                                         naturales, decimales y              de manera escrita o con calculadora; utilidad en
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         fracciones) con flexibilidad        situaciones contextualizadas y propiedades.
                                                         y sentido: mentalmente,         -   Demostración de la corrección en la resolución de        x     x
                                                         de manera escrita o con             problemas y su coherencia en el contexto
                                                         calculadora o con                   planteado.
                                                         diferentes materiales
                                                         manipulativos; utilidad en
                                                         situaciones
                                                         contextualizadas y
                                                         propiedades.
                                                         4. Relaciones
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         Sistema de numeración           -   Sistema de numeración de base debe hasta el 99:          x
                                                         de base diez (hasta el              aplicación de las relaciones que genera en las
                                                         999): aplicación de las             operaciones.
                                                         relaciones que genera en        -   Sistema de numeración de base debe hasta el 999:               x
                                                         las operaciones.                    aplicación de las relaciones que genera en las
                                                                                             operaciones.
                                                         Números naturales en            -   Números naturales (0 al 99) en contextos de la vida      x
                                                         contextos de la vida                cotidiana: comparación y ordenación.
                                                         cotidiana: comparación y        -   Números naturales (0 al 999) en contextos de la                x
                                                         ordenación.                         vida cotidiana: comparación y ordenación.
                                                                                         -   Series ascendentes y descendentes en cadencias           x
                                                                                             de 1, 2, 5 y 10 a partir de un número dado.
                                                                                         -   Series ascendentes y descendentes en cadencias                 x
                                                                                             de 2, 3, 4, 5, 10 y 100, a partir de un número dado y




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43762




                                                                                             de cadencia de 25 y 50 a partir de un número
                                                                                             acabado en 0 en 5.
                                                         Relaciones entre la suma y      -   Relaciones entre la suma y la resta: aplicación en       x     x
                                                         la resta: aplicación en             contextos cotidianos.
                                                         contextos cotidianos.           -   Aproximación al concepto intuitivo de la                       x
                                                                                             multiplicación como suma de sumandos iguales.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Sistema de numeración           -   Sistema de numeración de base diez (hasta el             x
                                                         de base diez (hasta el              9.999): aplicación de las relaciones que genera en
                                                         9999): aplicación de las            las operaciones.
                                                         relaciones que genera en        -   Sistema de numeración de base diez (hasta el                   x
                                                         las operaciones.                    99.999): aplicación de las relaciones que genera en
                                                                                             las operaciones.
                                                         Números naturales y             -   Números naturales en contextos de la vida                x
                                                         fracciones en contextos             cotidiana: comparación y ordenación.
                                                         de la vida cotidiana:           -   Números naturales y fracciones en contextos de la              x
                                                         comparación y                       vida cotidiana: comparación y ordenación.
                                                         ordenación.                     -   Series ascendentes y descendentes con diferentes         x     x
                                                                                             cadencias.
                                                                                         -   Fracciones en contextos de la vida cotidiana:            x
                                                                                             comparación y ordenación de fracciones con el
                                                                                             mismo denominador.
                                                         Relaciones entre la suma y      -   Relaciones entre la suma y la resta, y la                x     x
                                                         la resta; y la multiplicación       multiplicación y la división. Aplicación en contextos
                                                         y la división: aplicación en        cotidianos.
                                                         contextos cotidianos.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Sistema de numeración           -   Sistema de numeración de base diez (números              x
                                                         de base diez (números               naturales y decimales hasta las centésimas):
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         naturales y decimales               aplicación de las relaciones que genera en las
                                                         hasta las milésimas):               operaciones.
                                                         aplicación de las               -   Sistema de numeración de base diez (números                    x
                                                         relaciones que genera en            naturales y decimales hasta las milésimas):
                                                         las operaciones.                    aplicación de las relaciones que genera en las
                                                                                             operaciones.
                                                         Números naturales,              -   Números naturales, fracciones y decimales hasta          x     x
                                                         fracciones y decimales              las milésimas en contextos de la vida cotidiana:
                                                         hasta las milésimas en              comparación y ordenación.
                                                         contextos de la vida            -   Series ascendentes y descendentes con diferentes         x     x
                                                         cotidiana: comparación y            cadencias.
                                                         ordenación.
                                                         Relaciones entre las            -   Relaciones entre las operaciones aritméticas:            x     x
                                                         operaciones aritméticas:            aplicación en contextos cotidianos.
                                                         aplicación en contextos
                                                         cotidianos.
                                                         Relación de divisibilidad:      -   Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.        x
                                                         múltiplos y divisores.              Introducción a los números primos y compuestos.
                                                                                         -   Relación de divisibilidad: múltiplos y divisores.              x
                                                                                             Criterios de divisibilidad por 2, 5 y 10. Números
                                                                                             primos y compuestos.
                                                                                         -   Mínimo común múltiplo. Máximo común divisor.             x     x
                                                                                             Introducción al concepto y aplicación a problemas
                                                                                             contextualizados. Estrategias de búsqueda de
                                                                                             soluciones.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43763




                                                         Relación entre fracciones       -   Relación entre fracciones sencillas, decimales y         x     x
                                                         sencillas, decimales y              porcentajes.
                                                         porcentajes.                    -   Equivalencias entre las unidades del sistema de          x     x
                                                                                             numeración decimal.
                                                                                         -   Equivalencias y representación entre números             x     x
                                                                                             naturales, fracciones y decimales.
                                                                                         -   Concepto de fracción como relación entre las             x
                                                                                             partes y lo todo. Fracciones equivalentes.
                                                                                         -   Concepto de fracción como relación entre las                   x
                                                                                             partes y lo todo. Fracciones equivalentes e
                                                                                             irreducibles. Fracciones propias e impropias. El
                                                                                             número mixto.
                                                                                         -   Reducción de fracciones a común denominador.                   x
                                                         5. Educación financiera
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         Sistema monetario               -   Sistema monetario europeo: valor y relaciones muy        x
                                                         europeo: monedas (1, 2              sencillas de equivalencia.
                                                         euros) y billetes de euro       -   Sistema monetario europeo: monedas (10, 20, 50                 x
                                                         (5, 10, 20, 50 y 100), valor        céntimos y de 1 y 2 euros) y billetes de euro (5, 10,
                                                         y equivalencia.                     20, 50 y 100), valor y relaciones muy sencillas de
                                                                                             equivalencia.
                                                         Cálculo y estimación de         -   Relaciones por el manejo de los precios de artículos     x     x
                                                         cantidades y cambio                 cotidianos.
                                                         (euros y céntimos de
                                                         euro) en la vida cotidiana:
                                                         ingresos, gastos y ahorro.
                                                         Decisiones de compra
                                                         responsable.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Cálculo y estimación de         -   Cálculo y estimación de cantidades y cambios             x     x
                                                         cantidades y cambio                 (euros y céntimos de euro) a problemas de la vida
                                                         (euros y céntimos de euro)          cotidiana: ingresos, gastos y ahorro. Decisiones de
                                                         en la vida cotidiana:               compra responsable.
                                                         ingresos, gastos y ahorro.
                                                         Decisiones de compra
                                                         responsable.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Sistema monetario               -   Sistemas monetarios. Múltiplos y submúltiplos del        x     x
                                                         europeo: monedas (1, 2              euro.
                                                         euros) y billetes de euro
                                                         (5, 10, 20, 50 y 100), valor
                                                         y equivalencia.
                                                         Cálculo y estimación de         -   Identificación de situaciones de la vida cotidiana       x
                                                         cantidades y cambio                 que requieren de un manejo responsable del
                                                         (euros y céntimos de euro)          dinero: la cesta de la compra, el ahorro, los gastos
                                                         en la vida cotidiana:               domésticos, los salarios, las necesidades básicas,
                                                         ingresos, gastos y ahorro.          las marcas, la calidad y el precio.
                                                         Decisiones de compra            -   Planificación del gasto personal.                              x
                                                         responsable.
                                                         Resolución de problemas         -   Resolución de problemas relacionados con el              x
                                                         relacionados con el                 consumo responsable (valor/precio, calidad/precio
                                                         consumo responsable                 y mejor precio) y con el dinero: precios, intereses y
                                                         (valor/precio,                      rebajas.
                                                         calidad/precio y mejor          -   Planteamiento y resolución de problemas                        x
                                                         precio) y con el dinero:            relacionados con el consumo responsable




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43764




                                                         precios, intereses y                (valor/precio, calidad/precio y mejor precio) y con el
                                                         rebajas.                            dinero: precios, intereses y rebajas.
                                                         6. Razonamiento proporcional
                                                         TERCER CICLO                                                                                 5.º   6.º
                                                         Situaciones                 -       Situaciones proporcionales y no proporcionales en         x     x
                                                         proporcionales y no                 problemas de la vida cotidiana: identificación como
                                                         proporcionales en                   comparación multiplicadora entre magnitudes.
                                                         problemas de la vida
                                                         cotidiana: identificación
                                                         como comparación
                                                         multiplicadora entre
                                                         magnitudes.
                                                         Resolución de problemas     -       Resolución de problemas de proporcionalidad,              x
                                                         de proporcionalidad,                porcentajes y escalas de la vida cotidiana, mediante
                                                         porcentajes y escalas de la         la igualdad entre razones.
                                                         vida cotidiana, mediante    -       Resolución de problemas de proporcionalidad,                    x
                                                         la igualdad entre razones,          porcentajes y escalas de la vida cotidiana, mediante
                                                         la reducción a la unidad o          la igualdad entre razones, la reducción a la unidad
                                                         uso de coeficientes de              o el uso de coeficientes de proporcionalidad.
                                                         proporcionalidad.

                                                         B. SENTIDO DE LA MEDIDA
                                                         1. Magnitud
                                                         PRIMER CICLO                                                                                 1.º   2.º
                                                         Atributos medibles de los       -   Atributos medibles de los objetos (longitud, masa,        x     x
                                                         objetos (longitud, masa,            capacidad), distancias y tiempo.
                                                         capacidad), distancias y
                                                         tiempo.

                                                         Unidades convencionales         -   Unidades convencionales (metro, kilo y litro) en          x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         (metro, kilo y litro) y no          situaciones de la vida cotidiana.
                                                         convencionales en
                                                         situaciones de la vida
                                                         cotidiana.
                                                         Unidades de medida del          -   Unidades de medida del tiempo (año, mes,                        x
                                                         tiempo (año, mes,                   semana, día) en situaciones de la vida cotidiana y
                                                         semana, día y hora) en              manejo del calendario.
                                                         situaciones de la vida          -   Enfoques para acercarse a la lectura de la hora en        x
                                                         cotidiana.                          relojes analógicos y digitales.
                                                                                         -   Enfoques para acercarse a la lectura de la hora en              x
                                                                                             relojes analógicos y digitales. Unidades de medida
                                                                                             del tiempo en situaciones de la vida cotidiana (en
                                                                                             punto, y media, y cuarto y menos cuarto. Las horas
                                                                                             antes y después del mediodía.
                                                                                         -   Estrategias para la selección de la unidad adecuada       x     x
                                                                                             para determinar la duración de un intervalo de
                                                                                             tiempo.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                                3.º   4.º
                                                         Atributos medibles de los       -   Atributos medibles de los objetos (longitud, masa,        x
                                                         objetos (longitud, masa,            capacidad).
                                                         capacidad, superficie,          -   Atributos medibles de los objetos (longitud, masa,              x
                                                         volumen y amplitud del              capacidad, superficie, volumen y amplitud del
                                                         ángulo).                            ángulo).
                                                         Unidades convencionales         -   Unidades convencionales (km, m, cm, kg, g, l) y no        x
                                                         (km, m, cm, mm; kg, g; l y          convencionales en situaciones de la vida cotidiana.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43765




                                                         ml) y no convencionales         -   Unidades convencionales (km, m, cm, mm, kg, g, l y             x
                                                         en situaciones de la vida           ml) y no convencionales en situaciones de la vida
                                                         cotidiana.                          cotidiana.
                                                         Medida del tiempo (año,         -   Medida del tiempo (año, mes, semana, día, hora y         x     x
                                                         mes, semana, día, hora y            minutos) y determinación de la duración de
                                                         minutos) y determinación            periodos de tiempo.
                                                         de la duración de
                                                         periodos de tiempo.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Unidades convencionales         -   Unidades convencionales del Sistema Métrico              x
                                                         del Sistema Métrico                 Decimal (longitud, masa, capacidad), tiempo y
                                                         Decimal (longitud, masa,            grados (ángulos) en contextos de la vida cotidiana:
                                                         capacidad, volumen y                selección y uso de las unidades adecuadas.
                                                         superficie), tiempo y           -   Unidades convencionales del Sistema Métrico                    x
                                                         grado (ángulos) en                  Decimal (longitud, masa, capacidad, volumen y
                                                         contextos de la vida                superficie), tiempo y grados (ángulos) en contextos
                                                         cotidiana: selección y uso          de la vida cotidiana: selección y uso de las unidades
                                                         de las unidades                     adecuadas.
                                                         adecuadas.
                                                         2. Medida
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         Procesos para medir             -   Procesos para medir mediante la repetición de una        x
                                                         mediante repetición de              unidad y mediante la utilización de instrumentos
                                                         una unidad y mediante la            no convencionales. Medida de objetos, espacios y
                                                         utilización de                      tiempos con unidades de medida no
                                                         instrumentos                        convencionales (palmo, pie, paso, alto/bajo,
                                                         convencionales (reglas,             largo/corto, ancho/estrecho, pesa más/pesa
                                                         cintas métricas, balanzas,          menos, cabe más/ cabe menos).
                                                         calendarios...) y no            -   Procesos para medir mediante la repetición de una              x
                                                         convencionales en                   unidad y mediante la utilización de instrumentos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         contextos familiares.               no convencionales.
                                                                                         -   Procesos de medida con instrumentos                      x
                                                                                             convencionales (reglas, cintas métricas, balanzas...)
                                                                                             en contextos familiares. Manejo del calendario y
                                                                                             unidades de medida del tiempo: día, mes y año;
                                                                                             ayer, hoy y mañana; días de la semana y meses del
                                                                                             año; hora en punto y media hora.
                                                                                         -   Procesos de medida con unidades convencionales                 x
                                                                                             (m y cm; kg y ½ kg; l y ½ ) y no convencionales en
                                                                                             situaciones de la vida cotidiana.
                                                                                         -   Manejo del calendario.                                         x
                                                                                         -   Procesos de medida con instrumentos                            x
                                                                                             convencionales (reglas, cintas métricas, balanzas,
                                                                                             calendarios...) en contextos familiares.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Estrategias para realizar la    -   Estrategias para realizar mediciones con                 x     x
                                                         medida con instrumentos             instrumentos y unidades no convencionales
                                                         y unidades no                       (repetición de una unidad, uso de cuadrículas y
                                                         convencionales                      materiales manipulativos) y convencionales.
                                                         (repetición de una unidad,
                                                         uso de cuadrículas y
                                                         materiales manipulativos)
                                                         y convencionales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43766




                                                         Procesos de medida              -   Procesos de medición mediante instrumentos               x     x
                                                         mediante instrumentos               convencionales (regla, cinta métrica, balanzas, reloj
                                                         convencionales (regla,              analógico y digital).
                                                         cinta métrica, balanzas,
                                                         reloj analógico y digital).
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Instrumentos (analógicos        -   Instrumentos (analógicos o digitales) y unidades         x     x
                                                         o digitales) y unidades             adecuadas para medir longitudes, objetos, ángulos
                                                         adecuadas para mesurar              y tiempos: selección y uso.
                                                         longitudes, objetos,            -   Uso de herramientas digitales para la creación de        x     x
                                                         ángulos y tiempos:                  contenidos, el desarrollo y el aprendizaje de
                                                         selección y uso.                    saberes relacionados con la medida.
                                                         3. Estimación y relaciones
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         Estrategias de                  -   Estrategias de comparación directa y ordenación          x     x
                                                         comparación directa y               de medidas de la misma magnitud.
                                                         ordenación de medidas de
                                                         la misma magnitud.
                                                         Estimación de medidas           -   Estimación de medidas (distancias, tamaños,              x     x
                                                         (distancias, tamaños,               masas, capacidades...) por comparación directa con
                                                         masas, capacidades...) por          otras medidas.
                                                         comparación directa con
                                                         otras medidas.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Estrategias de                  -   Estrategias de comparación y ordenación de               x
                                                         comparación y ordenación            medidas de la misma magnitud (km, m, cm; kg, g;
                                                         de medidas de la misma              l): aplicación de equivalencias entre unidades en
                                                         magnitud (km, m, cm,                problemas de la vida cotidiana que impliquen
                                                         mm; kg, g; l y ml):                 convertir en unidades más pequeñas.
                                                         aplicación de                   -   Estrategias de comparación y ordenación de                     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         equivalencias entre                 medidas de la misma magnitud (km, m, cm, mm;
                                                         unidades en problemas               kg, g; l y ml): aplicación de equivalencias entre
                                                         de la vida cotidiana que            unidades en problemas de la vida cotidiana que
                                                         impliquen convertir en              impliquen convertir en unidades más pequeñas.
                                                         unidades más pequeñas.
                                                         Estimación de medidas de        -   Estimación de medidas de longitud, masa y                x     x
                                                         longitud, masa y                    capacidad por comparación.
                                                         capacidad por                   -   Procesos de identificación de ángulos (rectas,           x
                                                         comparación.                        agudos y obtusos), comparación y clasificación.
                                                                                         -   Procesos de identificación de ángulos (rectas,                 x
                                                                                             agudos y obtusos), posición (consecutivos),
                                                                                             comparación, clasificación y ordenación.
                                                         Evaluación de resultados        -   Evaluación de resultados de medidas y                    x     x
                                                         de medidas y                        estimaciones o cálculos de medidas.
                                                         estimaciones o cálculos de
                                                         medidas.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Estrategias de                  -   Estrategias de comparación y ordenación de               x     x
                                                         comparación y ordenación            medidas de la misma magnitud aplicando las
                                                         de medidas de la misma              equivalencias entre unidades (sistema métrico
                                                         magnitud aplicando las              decimal) en problemas de la vida cotidiana.
                                                         equivalencias entre
                                                         unidades (sistema métrico
                                                         decimal) en problemas de
                                                         la vida cotidiana.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43767




                                                         Relación entre el sistema       -   Relación entre el sistema métrico decimal y el           x     x
                                                         métrico decimal y el                sistema de numeración decimal.
                                                         sistema de numeración
                                                         decimal.
                                                         Estimación de medidas de        -   Estimación de medidas de ángulos y superficies           x     x
                                                         ángulos y superficies por           por comparación.
                                                         comparación.                    -   Equivalencias entre las medidas de capacidad y           x     x
                                                                                             volumen.
                                                         Evaluación de resultados        -   Evaluación de resultados de medidas y                    x     x
                                                         de medidas y                        estimaciones o cálculos de medidas, razonando si
                                                         estimaciones o cálculos de          son o no posibles.
                                                         medidas, razonando si           -   Comparación de superficies de figuras planas por         x
                                                         son o no posibles.                  superposición y medición.
                                                                                         -   Comparación de superficies de figuras planas por               x
                                                                                             superposición, descomposición y medición.

                                                         C. SENTIDO ESPACIAL
                                                         1. Figuras geométricas de dos y tres dimensiones
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         Figuras geométricas          - Diferentes tipos de líneas (abiertas y cerradas;              x
                                                         sencillas de dos                  rectas y curvas) y figuras planas en objetos de la
                                                         dimensiones en objetos            vida cotidiana (círculos, triángulos, cuadriláteros):
                                                         de la vida cotidiana:             identificación. Reconocimiento del lenguaje
                                                         identificación y                  matemático.
                                                         clasificación atendiendo a   -    Diferentes tipos de líneas (abiertas y cerradas;                 x
                                                         sus elementos.                    rectas y curvas) y figuras planas (círculos,
                                                                                             triángulos y cuadriláteros): identificación.
                                                                                             Reconocimiento del lenguaje matemático.
                                                                                             Clasificación atendiendo a sus elementos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Estrategias y técnicas de       -   Estrategias y técnicas de construcción de formas         x
                                                         construcción de figuras             geométricas sencillas de una o dos dimensiones de
                                                         geométricas sencillas de            forma manipulativa.
                                                         una, dos o tres                 -   Estrategias y técnicas de construcción de formas               x
                                                         dimensiones de forma                geométricas sencillas de una, dos o tres
                                                         manipulativa.                       dimensiones de forma manipulativa.
                                                         Vocabulario geométrico          -   Vocabulario geométrico básico: descripción verbal        x
                                                         básico: descripción verbal          de los elementos y las propiedades de formas
                                                         de los elementos y las              geométricas sencillas.
                                                         propiedades de                  -   Vocabulario geométrico básico: descripción verbal              x
                                                         figuras geométricas                 de los elementos y las propiedades de formas
                                                         sencillas.                          geométricas sencillas (lado, vértice, interior,
                                                                                             exterior y borde).
                                                         Propiedades de figuras          -   Propiedades de formas geométricas de dos                 x     x
                                                         geométricas de dos                  dimensiones: exploración mediante materiales
                                                         dimensiones: exploración            manipulables (mecanos, tangrams, juegos de
                                                         mediante materiales                 figuras, etc.).
                                                         manipulables y
                                                         herramientas digitales.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Figuras geométricas de          -   Identificación y clasificación de figuras geométricas    x
                                                         dos o tres dimensiones en           de dos dimensiones (triángulos, cuadriláteros,
                                                         objetos de la vida                  círculos, pentágonos y hexágonos), de sus
                                                         cotidiana: identificación y         elementos (lados, vértices, ángulos) y propiedades
                                                         clasificación atendiendo            en objetos e imágenes de su entorno.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43768




                                                         sus elementos y las             -   Identificación y clasificación de figuras geométricas          x
                                                         relaciones entre ellos.             de dos dimensiones y de sus elementos (lados,
                                                                                             vértices, ángulos), las relaciones entre ellos,
                                                                                             propiedades y tipología en objetos e imágenes de
                                                                                             su entorno.
                                                                                         -   Figuras geométricas de tres dimensiones (prismas,        x
                                                                                             pirámides y cuerpos redondos, elementos básicos)
                                                                                             en objetos de la vida cotidiana: identificación y
                                                                                             clasificación atendiendo sus elementos y las
                                                                                             relaciones entre ellos.
                                                                                         -   Clasificación de los triángulos según sus lados y              x
                                                                                             ángulos.
                                                                                         -   Figuras geométricas de tres dimensiones                        x
                                                                                             (poliedros y cuerpos redondos, elementos básicos)
                                                                                             en objetos de la vida cotidiana: identificación.
                                                                                             Reconocimiento del lenguaje matemático y
                                                                                             clasificación atendiendo a sus elementos y a las
                                                                                             relaciones entre ellos.
                                                         Estrategias y técnicas de       -   Estrategias y técnicas de construcción de figuras        x
                                                         construcción de figuras             geométricas de dos dimensiones por composición
                                                         geométricas de dos                  y descomposición, mediante materiales
                                                         dimensiones por                     manipulables, instrumentos de dibujo (regla y
                                                         composición y                       escuadra).
                                                         descomposición,                 -   Estrategias y técnicas de construcción de figuras              x
                                                         mediante materiales                 geométricas de dos dimensiones por composición
                                                         manipulables,                       y descomposición, mediante materiales
                                                         instrumentos de dibujo              manipulables, instrumentos de dibujo (compás,
                                                         (regla y escuadra) y                regla y escuadra) y aplicaciones informáticas.
                                                         aplicaciones informáticas.
                                                         Vocabulario: descripción        -   Vocabulario: descripción verbal de los elementos y       x     x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         verbal de los elementos y           las propiedades de figuras geométricas sencillas.
                                                         las propiedades de figuras      -   La circunferencia y el círculo. Elementos básicos:       x
                                                         geométricas sencillas.              centro, radio, diámetro.
                                                                                         -   La circunferencia y el círculo. Elementos básicos:             x
                                                                                             centro, radio, diámetro, cuerda y arco.
                                                                                         -   Elementos básicos de los poliedros: caras, vértices            x
                                                                                             y aristas.
                                                         Propiedades de figuras         -    Propiedades de figuras geométricas de dos y tres         x     x
                                                         geométricas de dos y tres           dimensiones: exploración mediante materiales
                                                         dimensiones: exploración            manipulables (cuadrículas, geoplanos, policubos,
                                                         mediante materiales                 etc.) y el manejo de herramientas digitales
                                                         manipulables                        (programas de geometría dinámica, realidad
                                                         (cuadrículas, geoplanos,            aumentada, robótica educativa, etc.).
                                                         policubos, etc.) y el
                                                         manejo de herramientas
                                                         digitales (programas de
                                                         geometría dinámica,
                                                         realidad aumentada,
                                                         robótica educativa, etc.).
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Figuras geométricas en          -   Formas geométricas en objetos de la vida                 x     x
                                                         objetos de la vida                  cotidiana: identificación y clasificación atendiendo
                                                         cotidiana: identificación y         sus elementos y las relaciones entre ellos.
                                                         clasificación atendiendo




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43769




                                                         sus elementos y las
                                                         relaciones entre ellos.
                                                         Técnicas de construcción        -   Técnicas de construcción de formas geométricas        x      x
                                                         de figuras geométricas              por composición y descomposición, mediante
                                                         por composición y                   materiales manipulables, instrumentos de dibujo
                                                         descomposición,                     (compás, semicírculo, regla y escuadra) y
                                                         mediante materiales                 aplicaciones informáticas.
                                                         manipulables,
                                                         instrumentos de dibujo y
                                                         aplicaciones informáticas.
                                                         Vocabulario geométrico:         -   Vocabulario geométrico: descripción verbal de los     x      x
                                                         descripción verbal de los           elementos y las propiedades de formas
                                                         elementos y las                     geométricas.
                                                         propiedades de figuras          -   Los ángulos y sus elementos. Tipo de ángulos.         x
                                                         geométricas.                    -   Los ángulos y sus elementos. Tipo de ángulos.                x
                                                                                             Comparación y clasificación.
                                                                                         -   La circunferencia y el círculo. Elementos básicos:    x
                                                                                             centro, radio, diámetro, cuerda, arco y tangente.
                                                                                         -   La circunferencia y el círculo. Elementos básicos:           x
                                                                                             centro, radio, diámetro, cuerda, arco, tangente y
                                                                                             sector circular.
                                                                                         -   Polígonos. Poliedros regulares. Prismas y             x      x
                                                                                             pirámides. Cuerpos redondos: cilindro, cono y
                                                                                             esfera.
                                                                                         -   Área y volumen.                                              x
                                                                                         -   Desarrollo plano de cuerpos geométricos.              x      x
                                                         Propiedades de figuras          -   Propiedades de formas geométricas: exploración        x      x
                                                         geométricas: exploración            mediante materiales manipulables (cuadrículas,
                                                         mediante materiales                 geoplanos, policubos, etc.).
                                                         manipulativos
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                       -     Propiedades de formas geométricas con el uso de              x
                                                         (cuadrículas, geoplanos,            herramientas digitales (programas de geometría
                                                         policubos, etc.) y                  dinámica, realidad aumentada, robótica educativa,
                                                         herramientas digitales              etc.).
                                                         (programas de geometría
                                                         dinámica, realidad
                                                         aumentada, robótica
                                                         educativa, etc.).
                                                         2. Localización y sistemas de representación
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Posición relativa de          -   Posición relativa de objetos en el espacio e             x
                                                         objetos en el espacio e           interpretación de movimientos: descripción en
                                                         interpretación de                 referencia a un mismo a través de vocabulario
                                                         movimientos: descripción          adecuado (arriba, abajo, delante, detrás, derecha,
                                                         en referencia a un mismo          izquierda, entre, cerca, lejos, interior, exterior,
                                                         a través de vocabulario           dentro, fuera...).
                                                         adecuado (arriba, abajo,      -   Posición relativa de objetos en el espacio e                   x
                                                         delante, detrás, entre,           interpretación de movimientos: descripción en
                                                         más cerca que, menos              referencia a un mismo a través de vocabulario
                                                         cerca que, más lejos que,         adecuado (arriba, abajo, delante, detrás, entre,
                                                         menos lejos que...).              más cerca que, menos cerca que, más lejos que,
                                                                                           menos lejos que, a mi derecha, a mi izquierda...).
                                                         Interpretación de             -   Estrategias para interpretar y describir de manera      x
                                                         itinerarios en planos             verbal, bocetos muy sencillos de itinerarios y
                                                                                           elaboración de estos siguiendo órdenes especiales.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43770




                                                         utilizando soportes físicos     -   Estrategias para interpretar y describir de manera            x
                                                         y virtuales.                        verbal, bocetos sencillos de itinerarios y
                                                                                             elaboración de estos.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         Descripción de la posición     -    Descripción de la posición relativa de objetos en el    x     x
                                                         relativa de objetos en el           espacio o de sus representaciones, utilizando un
                                                         espacio o de sus                    vocabulario geométrico adecuado (paralelo,
                                                         representaciones,                   perpendicular, oblicuo, derecha, izquierda, etc.).
                                                         utilizando vocabulario
                                                         geométrico adecuado
                                                         (paralelo, perpendicular,
                                                         oblicuo, derecha,
                                                         izquierda, etc.).
                                                         Descripción verbal e           -    Descripción verbal e interpretación de                  x     x
                                                         interpretación de                   movimientos, en relación a un mismo o a otros
                                                         movimientos, en relación            puntos de referencia, utilizando vocabulario
                                                         a un mismo o a otros                geométrico adecuado.
                                                         puntos de referencia
                                                         utilizando vocabulario
                                                         geométrico adecuado.
                                                         Interpretación de               -   Interpretación de itinerarios en planos, guía de        x     x
                                                         itinerarios en planos               calles y mapas utilizando soportes físicos y
                                                         utilizando soportes físicos         virtuales.
                                                         y virtuales.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         Localización y                 -    Localización y desplazamientos en planos y mapas        x     x
                                                         desplazamientos en                  a partir de puntos de referencia (incluidos los
                                                         planos y mapas a partir de          puntos cardinales), direcciones y cálculo de
                                                         puntos de referencia                distancias (escalas): descripción e interpretación
                                                         (incluidos los puntos               con el vocabulario adecuado en soportes físicos y
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         cardinales), direcciones y          virtuales.
                                                         cálculo de distancias
                                                         (escalas): descripción e
                                                         interpretación con el
                                                         vocabulario adecuado en
                                                         soportes físicos y
                                                         virtuales.
                                                         Descripción de posiciones       -
                                                                                        Descripción de posiciones y movimientos en el                x     x
                                                         y movimientos en el            primer cuadrante del sistema de coordenadas
                                                         primer cuadrante del           cartesiano.
                                                         sistema de coordenadas      -  Representación y creación elemental de escalas y             x
                                                         cartesiano.                    gráficas sencillas incluyendo la creación de
                                                                                        contenido digital a través de herramientas
                                                                                        digitales.
                                                                                     -  Representación elemental de escalas y gráficos.                    x
                                                         3. Movimientos y transformaciones
                                                         PRIMER CICLO                                                                               1.º   2.º
                                                         Identificación de figuras   -  Identificación de simetrías y traslaciones de figuras        x
                                                         transformadas mediante         dadas.
                                                         traslaciones y simetrías en -  Reconocimiento de simetrías y traslaciones.                        x
                                                         situaciones de la vida
                                                         cotidiana.
                                                                                     -  Traslaciones sencillas a la cuadrícula.                            x




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43771




                                                         Generación de figuras           -   Formación de figuras planas y cuerpos                        x
                                                         transformadas a partir de           geométricos a partir de otros por composición y
                                                         simetrías y traslaciones de         descomposición.
                                                         un patrón inicial y             -   Reconocimiento y dibujo a mano alzada de              x
                                                         predicción del resultado.           triángulos, cuadriláteros y círculos.
                                                                                         -   Reconocimiento y diseño de figuras: triángulos,              x
                                                                                             cuadriláteros, círculos y circunferencias.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Identificación de figuras    -   Identificación de figuras transformadas mediante          x     x
                                                         transformadas mediante           traslaciones, giros y simetrías en situaciones de la
                                                         traslaciones y simetrías en      vida cotidiana.
                                                         situaciones de la vida
                                                         cotidiana.
                                                         Generación de figuras        -   Generación de figuras transformadas a partir de          x      x
                                                         transformadas a partir de        simetrías y traslaciones de un patrón inicial y
                                                         simetrías y traslaciones de      predicción del resultado.
                                                         un patrón inicial y
                                                         predicción del resultado.
                                                         TERCER CICLO                                                                              5.º   6.º
                                                         Transformaciones             -   Transformaciones mediante giros, traslaciones y           x     x
                                                         mediante giros,                  simetrías en situaciones de la vida cotidiana:
                                                         traslaciones y simetrías en      identificación de figuras transformadas,
                                                         situaciones de la vida           generación a partir de patrones iniciales y
                                                         cotidiana: identificación        predicción del resultado.
                                                         de figuras transformadas,
                                                         generación a partir de
                                                         patrones iniciales y
                                                         predicción del resultado.
                                                         Semejanzas en                -   Semejanzas en situaciones de la vida cotidiana:          x      x
                                                         situaciones de la vida           identificación de figuras parecidas, generación a
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         cotidiana: identificación        partir de patrones iniciales y predicción del
                                                         de figuras parecidas,            resultado.
                                                         generación a partir de
                                                         patrones iniciales y
                                                         predicción del resultado.
                                                         4. Visualización, razonamiento y modelización geométrica
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Modelos geométricos en       -   Modelos geométricos en la resolución de                   x     x
                                                         la resolución de                 problemas relacionados con los otros sentidos.
                                                         problemas relacionados
                                                         con los otros
                                                         sentidos.
                                                         Relaciones geométricas:      -   Relaciones geométricas: reconocimiento en el             x      x
                                                         reconocimiento en el             entorno.
                                                         entorno.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Estrategias para el cálculo  -   Estrategias para el cálculo de perímetros de figuras      x     x
                                                         de perímetros de figuras         planas y utilización en la resolución de problemas
                                                         planas y utilización en la       de la vida cotidiana.
                                                         resolución de problemas
                                                         de la vida cotidiana.
                                                         Modelos geométricos en       -   Modelos geométricos en la resolución de                  x      x
                                                         la resolución de                 problemas relacionados con los otros sentidos.
                                                         problemas relacionados
                                                         con los otros sentidos.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43772




                                                         Reconocimiento de               -   Reconocimiento de relaciones geométricas en               x     x
                                                         relaciones geométricas en           campos ajenos a la clase de matemáticas, como el
                                                         campos ajenos a la clase            arte, las ciencias y la vida cotidiana.
                                                         de matemáticas, como el
                                                         arte, las ciencias y la vida
                                                         cotidiana.
                                                         TERCER CICLO                                                                                 5.º   6.º
                                                         Estrategias para el cálculo    -    Estrategias para el cálculo de áreas y perímetros de      x
                                                         de áreas y perímetros de            figuras planas en situaciones de la vida cotidiana.
                                                         figuras planas en
                                                         situaciones de la vida
                                                         cotidiana.
                                                         Modelos geométricos en         -    Modelos geométricos en la resolución de                   x     x
                                                         la resolución de                    problemas relacionados con los otros sentidos.
                                                         problemas relacionados
                                                         con los otros sentidos.
                                                         Elaboración de conjeturas       -   Elaboración de conjeturas, de forma guiada, sobre         x
                                                         sobre propiedades                   propiedades geométricas utilizando instrumentos
                                                         geométricas utilizando              de dibujo (compás y transportador de ángulos) y
                                                         instrumentos de dibujo              programas de geometría dinámica.
                                                         (compás y transportador         -   Elaboración y análisis de conjeturas sobre                      x
                                                         de ángulos) y programas             propiedades geométricas utilizando instrumentos
                                                         de geometría dinámica.              de dibujo (compás y transportador de ángulos) y
                                                                                             programas de geometría dinámica.
                                                         Las ideas y las relaciones     -    Las ideas y las relaciones geométricas en el arte, las    x     x
                                                         geométricas en el arte, las         ciencias y la vida cotidiana.
                                                         ciencias y la vida             -    Uso de recursos digitales en el desarrollo y              x
                                                         cotidiana.                          asimilación de contenidos relacionados con la
                                                                                             geometría.
                                                                                        -    Uso de recursos digitales en el desarrollo y                    x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                             asimilación de contenidos relacionados con la
                                                                                             geometría incluyente la creación de contenido
                                                                                             digital a través de herramientas digitales.

                                                         D. SENTIDO ALGEBRAICO
                                                         1. Patrones
                                                         PRIMER CICLO                                                                                 1.º   2.º
                                                         Estrategias para la             -   Estrategias de identificación, descripción oral,          x     x
                                                         identificación, descripción         descubrimiento de elementos ocultos y extensión
                                                         oral, descubrimiento de             de secuencias a partir de las regularidades en una
                                                         elementos ocultos y                 colección de números, figuras e imágenes.
                                                         extensión de secuencias a
                                                         partir de las regularidades
                                                         en una colección de
                                                         números, figuras o
                                                         imágenes.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                                3.º   4.º
                                                         Identificación, descripción     -   Identificación, descripción verbal, representación y      x     x
                                                         verbal, representación y            predicción razonada de términos a partir de las
                                                         predicción razonada de              regularidades en una colección de números,
                                                         términos a partir de las            figuras o imágenes.
                                                         regularidades en una
                                                         colección de números,
                                                         figuras o imágenes.
                                                         TERCER CICLO                                                                                 5.º   6.º




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                         Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43773




                                                         Estrategias de                   -   Estrategias de identificación, representación           x     x
                                                         identificación,                      (verbal, tablas, gráficas y notaciones inventadas) y
                                                         representación (verbal o             predicción razonada de términos a partir de las
                                                         mediante tablas, gráficos            regularidades en una colección de números,
                                                         y notaciones inventadas) y           figuras o imágenes.
                                                         predicción razonada de
                                                         términos a partir de las
                                                         regularidades en una
                                                         colección de números,
                                                         figuras o imágenes.
                                                         Creación de patrones             -   Creación de patrones recurrentes a partir de            x     x
                                                         recurrentes a partir de              regularidades u otros patrones empleando
                                                         regularidades u otros                números, figuras o imágenes.
                                                         patrones utilizando
                                                         números, figuras o
                                                         imágenes.
                                                         2. Modelo matemático
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         Proceso guiado de                -   Proceso de modelización guiada (dibujos,                x     x
                                                         modelización (dibujos,               esquemas, diagramas, objetos manipulables,
                                                         esquemas, diagramas,                 dramatizaciones...) en la comprensión y resolución
                                                         objetos                              de problemas de la vida cotidiana.
                                                         manipulables,                    -   Estrategias para la interpretación de enunciados en     x
                                                         dramatizaciones...) en la            la resolución de problemas de una sola operación
                                                         comprensión y resolución             para relacionarlos con los datos, la cuestión y la
                                                         de problemas                         operación.
                                                         de la vida cotidiana.            -   Estrategias para la interpretación de enunciados en           x
                                                                                              la resolución de problemas de dos operaciones
                                                                                              para relacionarlos con los datos, la cuestión y la
                                                                                              operación.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                          -   Estrategias para resolver de forma guiada               x
                                                                                              problemas de sumas y restas con una sola
                                                                                              operación y sin llevarse.
                                                                                          -   Formulación creativa de problemas sencillos dada        x     x
                                                                                              una operación y propuesta de pequeñas
                                                                                              investigaciones en contextos matemáticos.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Proceso pautado de               -   Proceso pautado de modelización empleando               x     x
                                                         modelización usando                  representaciones matemáticas (gráficas, tablas...)
                                                         representaciones                     para facilitar la comprensión y la resolución de
                                                         matemáticas (gráficas,               problemas de la vida cotidiana.
                                                         tablas...) para facilitar la     -   Estrategias para la interpretación de enunciados en     x
                                                         comprensión y la                     la resolución de problemas de dos operaciones
                                                         resolución de problemas              para relacionarlos con los datos, la cuestión y las
                                                         de la vida cotidiana.                operaciones.
                                                                                          -   Estrategias para la interpretación de enunciados en           x
                                                                                              la resolución de problemas de dos operaciones
                                                                                              para relacionarlos con los datos, la cuestión y las
                                                                                              operaciones empleando diferentes herramientas
                                                                                              de forma organizada.
                                                                                          -   Formulación de problemas creativos y propuesta          x
                                                                                              de pequeñas investigaciones en contextos
                                                                                              matemáticos.




                                                                  https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                        Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43774




                                                                                        -   Formulación creativa de problemas y propuesta de             x
                                                                                            pequeñas investigaciones en contextos
                                                                                            matemáticos empleando vocabulario específico.
                                                         TERCER CICLO                                                                             5.º   6.º
                                                         Proceso de modelización a      -   Proceso de modelización a partir de problemas de       x     x
                                                         partir de problemas de la          la vida cotidiana, empleando representaciones
                                                         vida cotidiana, usando             matemáticas.
                                                         representaciones               -   Estrategias para la interpretación de enunciados en    x     x
                                                         matemáticas.                       la resolución de problemas de operaciones
                                                                                            combinadas para relacionarlos con los datos, la
                                                                                            cuestión y las operaciones.
                                                                                        -   Formulación creativa de problemas y propuesta de       x     x
                                                                                            pequeñas investigaciones en contextos
                                                                                            matemáticos.
                                                         3. Relaciones y funciones
                                                         PRIMER CICLO                                                                             1.º   2.º
                                                         Expresión de relaciones        -   Expresión de relaciones de igualdad y desigualdad      x     x
                                                         de igualdad y desigualdad          mediante los signos = y ≠ entre expresiones que
                                                         mediante los signos = y ≠          incluyan operaciones.
                                                         entre expresiones que
                                                         incluyan operaciones.
                                                         Representación de la           -   Representación de la igualdad como expresión de        x     x
                                                         igualdad como expresión            una relación de equivalencia entre dos elementos y
                                                         de una relación de                 obtención de datos sencillos desconocidos
                                                         equivalencia entre dos             (representados por medio de un símbolo) en
                                                         elementos y obtención de           cualesquier de los dos elementos.
                                                         datos sencillos
                                                         desconocidos
                                                         (representados por medio
                                                         de un símbolo) en
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         cualquier de los dos
                                                         elementos.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                            3.º   4.º
                                                         Relaciones de igualdad y       -   Relaciones de igualdad y desigualdad, y uso de los     x     x
                                                         desigualdad, y uso de los          signos = y ≠ entre expresiones que incluyan
                                                         signos = y ≠ entre                 operaciones y sus propiedades.
                                                         expresiones que incluyan
                                                         operaciones y sus
                                                         propiedades.
                                                         La igualdad como               -   La igualdad como expresión de una relación de          x     x
                                                         expresión de una relación          equivalencia entre dos elementos y obtención de
                                                         de equivalencia entre dos          datos sencillos desconocidos (representados por
                                                         elementos y obtención de           medio de un símbolo) en cualquiera de los dos
                                                         datos sencillos                    elementos.
                                                         desconocidos
                                                         (representados por medio
                                                         de un símbolo) en
                                                         cualquiera de los dos
                                                         elementos.
                                                         Representación de la           -   Representación de la relación mayor que y menor        x     x
                                                         relación mayor que y               que, y uso de los signos > y <.
                                                         menor que, y uso de los
                                                         signos < y >.
                                                         TERCER CICLO                                                                             5.º   6.º




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43775




                                                         Relaciones de igualdad y    -      Relaciones de igualdad y desigualdad y uso de los       x     x
                                                         desigualdad y uso de los           signos > y <. Determinación de datos desconocidos
                                                         signos < y >.                      (representados por medio de una letra o un
                                                         Determinación de datos             símbolo) en expresiones sencillas relacionadas
                                                         desconocidos                       mediante estos signos y los signos = y ≠.
                                                         (representados por medio
                                                         de una letra o un símbolo)
                                                         en expresiones sencillas
                                                         relacionadas mediante
                                                         estos signos y los signos =
                                                         y ≠.
                                                         4. Pensamiento computacional
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Estrategias para la         -      Estrategias para la interpretación de algoritmos        x     x
                                                         interpretación de                  sencillos (rutinas, instrucciones con pasos
                                                         algoritmos sencillos               ordenados...).
                                                         (rutinas, instrucciones con -      Estrategias para seleccionar, de forma guiada, el       x
                                                         pasos ordenados...).               uso de herramientas tecnológicas y dispositivos
                                                                                            (calculadora) para la realización de cálculos,
                                                                                            resolver problemas o conjeturas.
                                                                                        -   Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso           x
                                                                                            de herramientas tecnológicas y dispositivos
                                                                                            (calculadora) para la realización de cálculos,
                                                                                            resolución y comprensión de problemas o
                                                                                            conjeturas.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Estrategias para la            -   Estrategias para la interpretación y modificación de    x     x
                                                         interpretación y                   algoritmos sencillos (reglas de juegos,
                                                         modificación de                    instrucciones secuenciales, bucles, patrones
                                                         algoritmos sencillos               repetitivos, programación por bloques, robótica
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         (reglas de juegos,                 educativa...).
                                                         instrucciones                  -   Estrategias para seleccionar de forma guiada el uso     x     x
                                                         secuenciales, bucles,              de herramientas tecnológicas y dispositivos
                                                         patrones repetitivos,              (calculadora) por la realización de cálculos,
                                                         programación por                   automatismos, resolución y comprensión de
                                                         bloques, robótica                  problemas o conjeturas.
                                                         educativa...).
                                                         TERCER CICLO                                                                              5.º   6.º
                                                         Estrategias para la            -   Estrategias para la interpretación, modificación y      x
                                                         interpretación,                    creación, de forma pautada, de algoritmos
                                                         modificación y creación de         sencillos (secuencias de pasos ordenados,
                                                         algoritmos sencillos               esquemas, simulaciones, patrones repetitivos,
                                                         (secuencias de pasos               bucles, instrucciones anidadas y condicionales,
                                                         ordenados, esquemas,               representaciones computacionales, programación
                                                         simulaciones, patrones             por bloques, robótica educativa...).
                                                         repetitivos, bucles,           -   Estrategias para la interpretación, formulación,              x
                                                         instrucciones anidadas y           modificación y creación, de forma pautada, de
                                                         condicionales,                     algoritmos sencillos (secuencias de pasos
                                                         representaciones                   ordenados, esquemas, simulaciones, patrones
                                                         computacionales,                   repetitivos, bucles, instrucciones anidadas y
                                                         programación por                   condicionales, representaciones computacionales,
                                                         bloques, robótica                  programación por bloques, robótica educativa...).
                                                         educativa...).                 -   Estrategias para seleccionar de forma guiada, el        x
                                                                                            uso de herramientas tecnológicas y dispositivos
                                                                                            para la realización de cálculos, automatismos,




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43776




                                                                                             resolución y comprensión de problemas o
                                                                                             conjeturas construyendo, argumentando,
                                                                                             diseñando y tomando decisiones.
                                                                                         -   Estrategias para seleccionar de forma guiada, el               x
                                                                                             uso de herramientas tecnológicas y dispositivos
                                                                                             para la realización de cálculos, automatismos,
                                                                                             resolución y comprensión de problemas o
                                                                                             conjeturas construyendo, argumentando,
                                                                                             analizando, diseñando y tomando decisiones.

                                                         E. SENTIDO ESTOCÁSTICO
                                                         1. Organización y análisis de datos
                                                         PRIMER CICLO                                                                                1.º   2.º
                                                         Gráficos estadísticos de la   -   Iniciación en datos estadísticos e interpretación de       x
                                                         vida cotidiana                    gráficos de barras sencillos y cuadros de doble
                                                         (pictogramas, gráficas de         entrada relativos a fenómenos próximos.
                                                         barras, histogramas...):
                                                         lectura e interpretación.
                                                         Estrategias de                -   Estrategias de reconocimiento de los principales           x     x
                                                         reconocimiento de los             elementos, interpretación y extracción de la
                                                         principales elementos y           información relevante de gráficos estadísticos muy
                                                         extracción de la                  sencillas de la vida cotidiana (pictogramas, tablas,
                                                         información relevante de          diagrama de barras...).
                                                         gráficos estadísticos muy
                                                         sencillos de la vida
                                                         cotidiana (pictogramas,
                                                         gráficos de barras...).
                                                         Estrategias sencillas para    -   Estrategias sencillas para la recogida, clasificación y    x     x
                                                         la recogida, clasificación y      recuento de datos cualitativos y cuantitativos en
                                                         recuento de datos                 muestras pequeñas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         cualitativos y cuantitativos
                                                         en muestras pequeñas.
                                                         Representación de datos       -   Representación de datos obtenidos a través de              x     x
                                                         obtenidos a través de             recuentos mediante gráficos estadísticos sencillos,
                                                         recuentos mediante                recursos manipulables y tecnológicos.
                                                         gráficos estadísticos
                                                         sencillos y recursos
                                                         manipulables y
                                                         tecnológicos.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                               3.º   4.º
                                                         Gráficos estadísticos de la   -   Gráficos estadísticos de la vida cotidiana                 x     x
                                                         vida cotidiana                    (pictogramas, gráficos de barras, histogramas...):
                                                         (pictogramas, gráficos de         lectura e interpretación.
                                                         barras, histogramas...):
                                                         lectura e interpretación.
                                                         Estrategias sencillas para    -   Estrategias sencillas por la recogida, clasificación y     x     x
                                                         la recogida, clasificación y      organización de datos cualitativos y cuantitativos
                                                         organización de datos             en muestras pequeñas mediante calculadora y
                                                         cualitativos o cuantitativos      aplicaciones informáticas sencillas. Frecuencia
                                                         discretas en muestras             absoluta: interpretación.
                                                         pequeñas mediante
                                                         calculadora y aplicaciones
                                                         informáticas sencillas.
                                                         Frecuencia absoluta:
                                                         interpretación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                            Núm. 103
                                                                                                                                                      4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43777




                                                         Gráficos estadísticos           -   Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras       x     x
                                                         sencillos (diagrama de              y pictogramas) para representar datos,
                                                         barras y pictogramas)               seleccionando lo más conveniente, mediante
                                                         para representar datos              recursos tradicionales y aplicaciones informáticas
                                                         seleccionando lo más                sencillas.
                                                         conveniente, mediante
                                                         recursos tradicionales y
                                                         aplicaciones informáticas
                                                         sencillas.
                                                         La moda: interpretación         -   La moda: interpretación como el dato más                  x     x
                                                         como el dato más                    frecuente.
                                                         frecuente.
                                                         Comparación gráfica de          -   Comparación gráfica de dos conjuntos de datos                   x
                                                         dos conjuntos de datos              para establecer relaciones y extraer conclusiones.
                                                         para establecer relaciones
                                                         y extraer conclusiones.
                                                         TERCER CICLO                                                                                 5.º   6.º
                                                         Conjuntos de datos y            -   Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la          x
                                                         gráficos estadísticos de la         vida cotidiana: identificación y realización.
                                                         vida cotidiana:                 -   Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la                x
                                                         descripción,                        vida cotidiana: descripción, interpretación y análisis
                                                         interpretación y análisis           crítico.
                                                         crítico.
                                                         Estrategias para la             -   Estrategias para la realización de un estudio             x
                                                         realización de un estudio           estadístico sencillo: formulación de cuestiones,
                                                         estadístico sencillo:               recogida, registro y organización de datos
                                                         formulación de preguntas            cualitativos y cuantitativas procedentes de
                                                         y recogida, registro y              diferentes experimentos (encuestas, mediciones,
                                                         organización de datos               observaciones...).
                                                         cualitativos y cuantitativas    -   Estrategias para la realización de un estudio                   x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         procedentes de diferentes           estadístico sencillo: formulación de cuestiones,
                                                         experimentos (encuestas,            recogida, registro y organización de datos
                                                         mediciones,                         cualitativos y cuantitativas procedentes de
                                                         observaciones…). Tablas             diferentes experimentos (encuestas, mediciones,
                                                         de frecuencias absolutas y          observaciones...). Tablas de frecuencias absolutas y
                                                         relativas: interpretación.          relativas: interpretación.
                                                                                         -   Conjuntos de datos y gráficos estadísticos de la
                                                                                             vida cotidiana: descripción, interpretación y análisis
                                                                                             crítico.
                                                         Gráficos estadísticos           -   Gráficos estadísticos sencillos (diagrama de barras,      x     x
                                                         sencillos (diagrama de              diagrama de sectores, histograma, pictograma,
                                                         barras y pictogramas)               etc.): interpretación y representación de datos
                                                         para representar datos              mediante recursos tradicionales y tecnológicos y
                                                         seleccionando lo más                selección del más conveniente.
                                                         conveniente, mediante
                                                         recursos tradicionales y
                                                         aplicaciones informáticas
                                                         sencillas.
                                                         Medidas de centralización       -   Medidas de centralización (media y moda):                       x
                                                         (media y moda):                     interpretación, cálculo y aplicación.
                                                         interpretación, cálculo y
                                                         aplicación.
                                                         Medidas de dispersión           -   Medidas de dispersión (rango): cálculo e                        x
                                                         (rango): cálculo e                  interpretación.
                                                         interpretación.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                          Núm. 103
                                                                                                                                                    4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43778




                                                         Calculadora y otros             -   Calculadora y otros recursos digitales, como la hoja    x     x
                                                         recursos digitales, como            de cálculo, para organizar la información
                                                         la hoja de cálculo, para            estadística y realizar diferentes visualizaciones de
                                                         organizar la información            los datos.
                                                         estadística y realizar
                                                         diferentes visualizaciones
                                                         de los datos.
                                                         Relación y comparación          -   Relación y comparación de dos conjuntos de datos        x
                                                         de dos conjuntos de datos           a partir de su representación gráfica: formulación
                                                         a partir de su                      de conjeturas y obtención de conclusiones.
                                                         representación gráfica:         -   Relación y comparación de dos conjuntos de datos              x
                                                         formulación de                      a partir de su representación gráfica: formulación
                                                         conjeturas, análisis de la          de conjeturas, análisis de la dispersión y obtención
                                                         dispersión y obtención de           de conclusiones.
                                                         conclusiones.
                                                         2. Incertidumbre
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                              3.º   4.º
                                                         La probabilidad como            -   La probabilidad como medida subjetiva de la             x     x
                                                         medida subjetiva de la              incertidumbre. Reconocimiento de la
                                                         incertidumbre.                      incertidumbre en situaciones de la vida cotidiana y
                                                         Reconocimiento de la                mediante la realización de experimentos.
                                                         incertidumbre en
                                                         situaciones de la vida
                                                         cotidiana y mediante la
                                                         realización de
                                                         experimentos.
                                                         Identificación de suceso        -   Identificación de suceso seguro, suceso posible y       x
                                                         seguro, suceso posible y            suceso imposible.
                                                         suceso imposible.               -   Identificación de suceso seguro, suceso posible,              x
                                                                                             suceso imposible, suceso más o menos probable.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                                                         -   Carácter aleatorio de algunas experiencias.             x     x
                                                         Comparación de la               -   Comparación de la probabilidad de dos sucesos de              x
                                                         probabilidad de dos                 forma intuitiva.
                                                         sucesos de manera
                                                         intuitiva.
                                                         TERCER CICLO                                                                               5.º   6.º
                                                         La incertidumbre en             -   La incertidumbre en situaciones de la vida              x     x
                                                         situaciones de la vida              cotidiana: cuantificación y estimación mediante
                                                         cotidiana: cuantificación y         experimentos aleatorios repetitivos.
                                                         estimación subjetiva y
                                                         mediante la
                                                         comprobación de la
                                                         estabilización de las
                                                         frecuencias relativas en
                                                         experimentos aleatorios
                                                         repetitivos.
                                                         Cálculo de probabilidades       -   Cálculo de probabilidades en experimentos,                    x
                                                         en experimentos,                    comparaciones o investigaciones en los cuales sea
                                                         comparaciones o                     posible aplicar la regla de Laplace: aplicación de
                                                         investigaciones en los              técnicas básicas de conteo.
                                                         cuales sea aplicable la
                                                         regla de Laplace:
                                                         aplicación de técnicas
                                                         básicas del conteo.
                                                         3. Inferencia




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                  4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43779




                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Formulación de                  -   Formulación de conjeturas a partir de los datos        x     x
                                                         conjeturas a partir de los          recogidos y analizados, dándoles sentido en el
                                                         datos recogidos y                   contexto de estudio.
                                                         analizados, dándole
                                                         sentido en el contexto de
                                                         estudio.
                                                         TERCER CICLO                                                                              5.º   6.º
                                                         Identificación de un            -   Identificación de un conjunto de datos como            x     x
                                                         conjunto de datos como              muestra de un conjunto más grande y reflexión
                                                         muestra de un conjunto              sobre la población a la que es posible aplicar
                                                         más grande y reflexión              conclusiones de investigaciones estadísticas
                                                         sobre la población a la             sencillas.
                                                         que es posible aplicar las
                                                         conclusiones de
                                                         investigaciones
                                                         estadísticas sencillas.

                                                         F. SENTIDO SOCIOAFECTIVO
                                                         1. Creencias, actitudes y emociones
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Gestión emocional:           -   Gestión emocional: estrategias de identificación y        x
                                                         estrategias de                   expresión de las propias emociones ante las
                                                         identificación y expresión       matemáticas. Curiosidad e iniciativa en el
                                                         de las propias emociones         aprendizaje de las matemáticas.
                                                         ante las matemáticas.        -   Gestión emocional: estrategias de identificación y              x
                                                         Curiosidad e iniciativa en       expresión de las propias emociones ante las
                                                         el aprendizaje de las            matemáticas. Curiosidad, creatividad e iniciativa en
                                                         matemáticas.                     el aprendizaje de las matemáticas.
                                                         Fomento de la autonomía      -   Reflexión sobre el proceso de resolución de              x      x
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         y estrategias para la toma       problemas.
                                                         de decisiones en             -   Aprendizajes autónomos y confianza en sus                x      x
                                                         situaciones de resolución        propias capacidades.
                                                         de problemas.
                                                         Flexibilidad cognitiva,      - Valoración del error como oportunidad de                   x      x
                                                         adaptación y cambio de           aprendizaje.
                                                         estrategia en caso
                                                         necesario. Valoración del
                                                         error como oportunidad
                                                         de aprendizaje.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Gestión emocional:           -   Gestión emocional: estrategias de identificación y        x     x
                                                         estrategias de                   expresión de las propias emociones ante las
                                                         identificación y                 matemáticas.
                                                         manifestación de las         -   Curiosidad, tolerancia ante la frustración e             x      x
                                                         propias emociones ante           iniciativa en el aprendizaje de las matemáticas.
                                                         las matemáticas. Iniciativa
                                                         y tolerancia ante la
                                                         frustración en el
                                                         aprendizaje de las
                                                         matemáticas.
                                                         Fomento de la autonomía      - Fomento de la autonomía y estrategias para la              x      x
                                                         y estrategias para la toma       toma de decisiones en situaciones de resolución de
                                                         de decisiones en                 problemas.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                         Núm. 103
                                                                                                                                                   4 de agosto de 2025
                                                                                                                                       Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43780




                                                         situaciones de resolución
                                                         de problemas.
                                                         Flexibilidad cognitiva,       - Valoración del error como oportunidad de                   x     x
                                                         adaptación y cambio de             aprendizaje.
                                                         estrategia en caso
                                                         necesario. Valoración del
                                                         error como oportunidad
                                                         de aprendizaje.
                                                         TERCER CICLO                                                                              5.º   6.º
                                                         Autorregulación               -    Autoregulación emocional: autoconcepto y                x     x
                                                         emocional: autoconcepto            aprendizaje de las matemáticas desde una
                                                         y aprendizaje de las               perspectiva de género. Estrategias de mejora de la
                                                         matemáticas desde una              perseverancia y el sentido de la responsabilidad en
                                                         perspectiva de género.             el aprendizaje de las matemáticas.
                                                         Estrategias de mejora de
                                                         la perseverancia y el
                                                         sentido de la
                                                         responsabilidad en el
                                                         aprendizaje de las
                                                         matemáticas.
                                                         Flexibilidad cognitiva,       - Flexibilidad cognitiva, adaptación y cambio de             x     x
                                                         adaptación y cambio de             estrategia en caso necesario. Valoración del error
                                                         estrategia en caso                 como oportunidad de aprendizaje.
                                                         necesario. Valoración del
                                                         error como oportunidad
                                                         de aprendizaje.
                                                         2. Trabajo en equipo, inclusión, respeto y diversidad
                                                         PRIMER CICLO                                                                              1.º   2.º
                                                         Identificación y rechazo      -    Identificación y rechazo de actitudes                   x     x
                                                         de actitudes                       discriminatorias ante las diferencias individuales
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         discriminatorias ante las          presentes en el aula. Actitudes inclusivas y
                                                         diferencias individuales           aceptación de la diversidad del grupo.
                                                         presentes en el aula.
                                                         Actitudes inclusivas y
                                                         aceptación de la
                                                         diversidad del grupo.
                                                         Participación activa en el    -    Participación activa en el trabajo en equipo:           x     x
                                                         trabajo en equipo:                 interacción positiva y respeto por el trabajo de los
                                                         interacción positiva y             demás.
                                                         respeto por el
                                                         trabajo de los demás.
                                                         Contribución de las           -    Contribución de las matemáticas a los diferentes        x     x
                                                         matemáticas a los                  ámbitos del conocimiento humano desde una
                                                         diferentes ámbitos del             perspectiva de género.
                                                         conocimiento humano
                                                         desde una perspectiva de
                                                         género.
                                                         SEGUNDO CICLO                                                                             3.º   4.º
                                                         Sensibilidad y respeto        -    Identificación y rechazo de actitudes                   x     x
                                                         ante las diferencias               discriminatorias ante las diferencias individuales
                                                         individuales presentes en          presentes en el aula. Actitudes inclusivas y
                                                         en el aula: identificación y       aceptación de la diversidad del grupo.
                                                         rechazo de actitudes
                                                         discriminatorias.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                           Núm. 103
                                                                                                                                                     4 de agosto de 2025
                                                                                                                                        Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43781




                                                         Participación activa en el      -   Participación activa en el trabajo en equipo:            x     x
                                                         trabajo en equipo,                  interacción positiva, escucha activa y respeto por el
                                                         escucha activa y respeto            trabajo de los demás.
                                                         por el trabajo de los
                                                         demás.
                                                         Reconocimiento y                -   Reconocimiento y comprensión de las emociones y          x     x
                                                         comprensión de las                  experiencias de los demás ante las matemáticas.
                                                         emociones y experiencias
                                                         de los demás ante las
                                                         matemáticas.
                                                         Valoración de la                -   Valoración de la contribución de las matemáticas         x     x
                                                         contribución de las                 en los diferentes ámbitos del conocimiento
                                                         matemáticas en los                  humano desde una perspectiva de género.
                                                         diferentes ámbitos del
                                                         conocimiento humano
                                                         desde una perspectiva de
                                                         género.
                                                         TERCER CICLO                                                                                5.º   6.º
                                                         Respeto por las                 -   Respeto por las emociones y experiencias de los          x     x
                                                         emociones y experiencias            demás ante las matemáticas.
                                                         de los demás ante las
                                                         matemáticas.
                                                         Aplicación de técnicas          -   Aplicación de técnicas cooperativas simples para el      x     x
                                                         simples para el trabajo en          trabajo en equipo en matemáticas, y estrategias
                                                         equipo en matemáticas, y            para la gestión de conflictos, promoción de
                                                         estrategias para la gestión         conductas empáticas e inclusivas valorando la
                                                         de conflictos, promoción            diversidad.
                                                         de conductas empáticas e
                                                         inclusivas y aceptación de
                                                         la diversidad presente en
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         el aula y en la sociedad.
                                                         Valoración de la                -   Valoración de la contribución de las matemáticas               x
                                                         contribución de las                 en los diferentes ámbitos del conocimiento
                                                         matemáticas en los                  humano desde una perspectiva de género.
                                                         diferentes ámbitos del
                                                         conocimiento humano
                                                         desde una perspectiva de
                                                         género.




                                                                 https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43782




                                                         ANEXO 3
                                                         Relación entre algunos elementos de concreción curricular

                                                         El siguiente esquema pretende aclarar la relación entre algunos niveles de
                                                         concreción curricular y, en concreto, entre las unidades de programación y las
                                                         situaciones de aprendizaje.




                                                         La programación general anual contiene, entre otros elementos, las
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         programaciones didácticas, cuya estructura se establece en el artículo 32 de este
                                                         Decreto. Las programaciones didácticas y la programación general anual deben
                                                         respetar todo aquello que se establece en la concreción curricular del centro y en
                                                         el proyecto educativo de centro.

                                                         La programación didáctica debe prever la temporización de las unidades de
                                                         programación. El desarrollo y concreción de las unidades de programación que
                                                         elaboran los docentes para adaptarlas de la mejor manera posible a las
                                                         características de sus grupos es lo que se entiende por programación de aula.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43783




                                                         ANEXO 4
                                                         Situaciones de aprendizaje

                                                         Las situaciones de aprendizaje son actividades que implican el despliegue por
                                                         parte del alumno de actuaciones asociadas a competencias clave y competencias
                                                         específicas y que contribuyen a su adquisición y desarrollo.

                                                         Desde esta perspectiva, las situaciones de aprendizaje son actividades que
                                                         favorecen la aplicación práctica de los conocimientos adquiridos, promoviendo el
                                                         razonamiento y la resolución de problemas. Estas actividades pueden tener una
                                                         duración variable, desde cinco minutos hasta varias sesiones, en función de su
                                                         complejidad y de los objetivos de aprendizaje que se persiguen.

                                                         Son ejemplos de situaciones de aprendizaje de la Educación Primaria la resolución
                                                         de problemas sencillos como, por ejemplo, situaciones de la vida cotidiana que los
                                                         alumnos pueden resolver mediante conocimientos de matemáticas o ciencias. La
                                                         realización de debates sobre temas adaptados en su edad, donde expresan sus
                                                         opiniones y escuchan las de los demás, fomenta sus habilidades comunicativas y
                                                         su capacidad para argumentar. También la redacción de textos breves o
                                                         explicativos y la presentación de exposiciones orales ayudan los alumnos a
                                                         organizar sus ideas y compartirlas de manera clara. A través de los proyectos en
                                                         grupo, los alumnos aprenden a trabajar en equipo para conseguir un objetivo
                                                         común, desarrollando su creatividad y cooperación. Además, el análisis de una
                                                         situación real, como puede ser un conflicto en la escuela o una cuestión de
                                                         convivencia, les hace reflexionar sobre diferentes puntos de vista y aplicar
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         soluciones prácticas. Estas actividades ayudan a los alumnos no solo a adquirir
                                                         conocimientos académicos, sino también a desarrollar habilidades sociales y
                                                         emocionales que les serán útiles en su día a día.

                                                         Las situaciones de aprendizaje que tengan por objeto la conexión entre diferentes
                                                         áreas del saber serán planificadas por los equipos docentes con el fin de fomentar
                                                         una visión globalizada del conocimiento y potenciar la transferencia de
                                                         aprendizajes entre varias áreas.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43784




                                                         ANEXO 5
                                                         Orientaciones metodológicas de la etapa

                                                         Con el fin de orientar las decisiones sobre estrategias, procedimientos y acciones
                                                         de práctica educativa en los centros educativos que imparten la Educación
                                                         Primaria en la Comunidad Autónoma de las Illes Balears, se enumeran unas
                                                         orientaciones metodológicas válidas para toda la etapa y coordinadas como los
                                                         planteadas en el conjunto de las etapas del sistema educativo.

                                                         Estas orientaciones se encuentran interrelacionadas entre sí y son plenamente
                                                         coherentes con el resto de elementos curriculares establecidos en este Decreto,
                                                         siendo las cuatro primeras las que sirven como marco general del resto.

                                                               a) El diseño inicial de la enseñanza garantizando la inclusión efectiva y el
                                                               acceso universal.

                                                               b) La planificación de la enseñanza de nuevos aprendizajes a partir de
                                                               aquello que el alumno sabe y es capaz de hacer, creando las condiciones
                                                               para incorporarlos en la estructura mental del alumno, lo cual permitirá
                                                               que acontezcan aprendizajes consolidados.

                                                               c) La estructuración de la enseñanza para facilitar el aprendizaje, la
                                                               construcción de significado, la comprensión y el razonamiento por parte de
                                                               los alumnos, estimulando los procesos de pensamiento.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                               d) La reflexión sobre el propio aprendizaje (metacognición), promoviendo
                                                               que los alumnos tomen conciencia de sus procesos de aprendizaje.

                                                               e) El logro de un buen clima de aula que permita a los alumnos centrarse
                                                               en su aprendizaje y ayude en su proceso de educación emocional, siendo
                                                               especialmente relevante la claridad y consistencia de las normas y la
                                                               calidad de las relaciones personales.

                                                               f) El fomento del compromiso de los alumnos con su aprendizaje,
                                                               promoviendo la motivación intrínseca, vinculada a la responsabilidad,
                                                               autonomía y deseo de aprender.

                                                               g) El fomento de la creatividad mediante tareas y actividades abiertas que
                                                               supongan un reto para los alumnos.

                                                               h) La preparación para la resolución de problemas en contextos reales o
                                                               simulados, trabajando la planificación y el razonamiento, la capacidad de
                                                               adaptación en nuevas situaciones, la intuición, el aprendizaje desde los
                                                               errores, la prueba...




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                               Núm. 103
                                                                                                                                          4 de agosto de 2025
                                                                                                                               Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43785




                                                         y) La contribución de la autonomía en los aprendizajes como elemento
                                                         fundamental para el aprendizaje a lo largo de la vida.

                                                         j) La aplicación de aquello aprendido durante la escolaridad en diferentes
                                                         contextos reales o simulados, mostrando la funcionalidad y contribuyendo
                                                         al desarrollo de las competencias clave.

                                                         k) Una formación integral en la que la motricidad debe entenderse como
                                                         un medio y como un fin, en cuanto que la actividad mental y la actividad
                                                         física de los alumnos se enriquecen mutuamente.

                                                         l) La inclusión de las tecnologías digitales como un recurso didáctico, que
                                                         debe emplearse con solvencia y responsabilidad.

                                                         m) La concreción de la interrelación de los aprendizajes tanto en cada
                                                         materia como interdisciplinariamente.

                                                         n) La coherencia entre los procedimientos para el aprendizaje y para una
                                                         evaluación objetiva.

                                                         o) La combinación de varios tipos de agrupamientos, valorando el trabajo
                                                         en equipo y el aprendizaje cooperativo como medios para favorecer la
                                                         atención de calidad a todos los alumnos y la educación en valores.

                                                         p) La progresión adecuada de todos los elementos curriculares en los
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         diferentes cursos de la etapa.

                                                         q) El trabajo en equipo de los maestros, de forma que se garantice la
                                                         coordinación entre los docentes de la misma etapa y se facilite el
                                                         aprendizaje interdisciplinario.

                                                         r) La actuación del docente como ejemplo del que deben aprender los
                                                         alumnos, tanto en relación con el saber como con el saber hacer, y como
                                                         impulsor del aprendizaje y la motivación.

                                                         s) La relación con el entorno social y cultural, favoreciendo la
                                                         permeabilidad con el entorno del cual proceden los alumnos.

                                                         t) El aprendizaje por descubrimiento a través de tareas competenciales,
                                                         como vía fundamental de aprendizaje.

                                                         u) El juego, como herramienta didáctica que promueve el desarrollo
                                                         cognitivo, afectivo, motriz y social del alumno, proporciona un auténtico
                                                         medio de aprendizaje y disfrute, favorece la imaginación, la creatividad y la
                                                         posibilidad de interactuar con sus iguales.




                                                         https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43786




                                                         Orientaciones para trabajar la competencia lectora y la escritura


                                                         El aprendizaje de la lectura es un proceso prolongado que requiere un enfoque
                                                         progresivo, adaptado a las necesidades individuales de cada alumno. Este
                                                         proceso debe promover la autonomía, fomentar la comprensión y ofrecer
                                                         múltiples oportunidades para leer.

                                                         El aprendizaje de la lectura debe estructurarse en tres ejes fundamentales:

                                                               Saber leer: enseñanza de la lectura.
                                                               Gusto por leer: fomentar el interés y el placer por la lectura, conseguir el
                                                                hábito lector.
                                                               Leer para aprender: capacidad de utilizar la lectura como medio para
                                                                adquirir nuevos conocimientos.

                                                         Es esencial potenciar la comprensión y la interpretación de una amplia variedad
                                                         de textos, identificando las características formales, lingüísticas y semánticas, y
                                                         relacionándolos con su contexto. Deben trabajarse estrategias específicas antes,
                                                         durante y después de la lectura como, por ejemplo, activar conocimientos previos,
                                                         inferir significados, visualizar contenidos, establecer conexiones, hacer
                                                         predicciones, resumir y comprobar hipótesis.

                                                         En la planificación, debe considerarse:
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                               La diversidad de textos: prácticos, literarios y académicos.
                                                               Los diferentes ámbitos y usos de la lectura.
                                                               Los tipos de lectura y su función en el proceso de aprendizaje.

                                                         Además, debe vincularse la enseñanza de la lectura a todas las áreas del
                                                         currículum, como herramienta transversal para el desarrollo académico y social.

                                                         Para favorecer la educación literaria, se recomienda establecer un itinerario lector
                                                         que incluya una secuencia de lecturas y experiencias literarias progresivas,
                                                         preparando el alumno para lecturas futuras.

                                                         La enseñanza inicial de la lectura
                                                         Primer ciclo

                                                         En el primer ciclo de Educación Primaria, el desarrollo de la competencia lectora y
                                                         los primeros pasos hacia la escritura son fundamentales para establecer las bases
                                                         del aprendizaje futuro, favoreciendo la comprensión, la creatividad y la expresión
                                                         escrita de forma progresiva y significativa.

                                                         La enseñanza de la lectura debe incluir simultáneamente:




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43787




                                                                   Decodificación: discriminación visual y auditiva, segmentación, síntesis,
                                                                    valor sonoro de las grafías y aplicación de las vías fonológica y léxica.
                                                                   Comprensión lectora: desarrollo de estrategias para entender e
                                                                    interpretar textos desde el inicio del proceso lector.
                                                                   Escritura emergente: fomentar el trazo, el reconocimiento de letras y la
                                                                    creación de palabras simples de forma espontánea y significativa.

                                                         Actividades y recursos para trabajar la conciencia fonológica: discriminación visual,
                                                         conciencia fonológica, decodificación de palabras, trabajo de la frase, lectura
                                                         expresiva (el docente lee historias con voz modulada y gestos), escucha activa
                                                         (crear momentos para que los alumnos escuchen e interactúen con los cuentos),
                                                         repetición de cuentos (favorecer la memoria y la comprensión con lecturas
                                                         reiteradas), exploración libre (permitir que los alumnos manipulen libros en
                                                         rincones de lectura), rimas y canciones (fortalecer el lenguaje a través del ritmo y
                                                         la musicalidad).

                                                         Estrategias comprensión lectora: formular hipótesis y comprobarlas, realizar
                                                         inferencias, realizar conexiones, recapitular, resumir, visualizar.

                                                         Actividades: lectura de cuentos y narraciones por parte del docente, con
                                                         expresividad e interacción con los alumnos, uso de láminas, imágenes y títeres
                                                         para acompañar las historias, repetición y relectura de cuentos favoritos para
                                                         reforzar la comprensión, creación de rincones de lectura al aula con libros
                                                         adaptados a los intereses de los alumnos, juegos de lenguaje oral como rimas,
                                                         adivinanzas y canciones, actividades que vinculen la lectura con otras áreas del
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         currículo, como el descubrimiento del entorno o la expresión artística, lectura
                                                         coral, lectura con eco, lectura por parejas, apadrinamiento lector.

                                                         Debe realizarse diariamente lectura de textos breves en el ciclo inicial: cuentos,
                                                         noticias, poemas, adivinanzas y pareados, así como fomentar el uso de la
                                                         biblioteca del aula y del centro.

                                                         La lectura
                                                         Segundo y tercer ciclo.

                                                         Prácticas metodológicas para la fluidez: agilidad visual, fomentar la percepción
                                                         global de la palabra, ampliación de campo visual, delimitar la zona de lectura,
                                                         lectura en voz alta, modelos lectores (apadrinamiento lector y comprensión
                                                         lectora), lectura expresiva por parte del docente, trabajo de la frase.

                                                         Actividades de comprensión lectora y uso de estrategias de comprensión: lectura
                                                         guiada, compartida, autónoma o silenciosa, escucha estructurada, relectura de
                                                         textos, práctica guiada y modelado.

                                                         Actividades para leer para aprender: elaboración de proyectos, preparación de un
                                                         tema para hacer una exposición, resolución de problemas matemáticos,




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43788




                                                         cuestionarios de las áreas de medio natural y social, cuestionarios de las áreas de
                                                         medio natural y social, realización de pruebas y evidencias de las diferentes áreas,
                                                         exposición de conferencias y proyectos realizados.

                                                         Actividades de animación lectora para favorecer la adquisición del placer para leer:
                                                         treinta minutos de lectura diaria en el aula, lectura en voz alta del maestro, leer
                                                         cuentos populares, los álbumes, la narración y lectura de textos por parte de los
                                                         maestros, fragmentos de libros, la lectura en voz alta de los alumnos,
                                                         apdrinamiento lector, tiempos para hablar de la lectura, presentaciones y
                                                         recomendaciones de libros, debates de lectura compartida del sentido de un
                                                         texto o de un libro (a partir del segundo ciclo), clubes de lectura, tertulias
                                                         dialógicas.

                                                         Orientaciones metodológicas para trabajar la competencia matemática

                                                         La educación matemática es una disciplina dinámica que evoluciona al ritmo de
                                                         los retos de la sociedad contemporánea, con la voluntad de ofrecer soluciones y
                                                         herramientas que mejoren las capacidades de las personas. Las matemáticas son
                                                         el lenguaje que nos ayuda a describir la realidad y es precisamente este lenguaje
                                                         lo que se debe ayudar a comprender y aplicar en contextos reales. Actualmente,
                                                         una de las preocupaciones centrales es la necesidad de formar ciudadanos
                                                         capaces de usar de forma comprensiva y eficaz los conocimientos matemáticos
                                                         adquiridos en la escuela. Esta formación debe prepararlos para afrontar
                                                         situaciones cotidianas que requieren razonamiento matemático. Así, la educación
                                                         matemática no solo pretende transmitir conocimientos teóricos, sino también
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         fomentar un pensamiento crítico y funcional que permita a las personas entender
                                                         y transformar el mundo que las rodea.

                                                         Para favorecer que la sociedad tenga la capacidad de pensar y razonar
                                                         matemáticamente, el Consejo Nacional de Profesores de Matemáticas de los
                                                         Estados Unidos plantea diez estándares que constituyen un conjunto coherente
                                                         de conocimientos y competencias matemáticas (NCTM, 2000): los estándares de
                                                         contenidos (números y operaciones, álgebra, geometría, medida y análisis de
                                                         datos y probabilidad), que describen explícitamente los contenidos que deben
                                                         aprenderse; y los estándares de procesos (resolución de problemas,
                                                         razonamiento y prueba, comunicación, conexiones y representación), que ponen
                                                         de relieve las formas de adquisición y uso de los contenidos. Varios autores
                                                         (Guzmán, 2001; Niss, 2002; Alsina, 2011, 2012, 2014, entre otros) indican que los
                                                         procesos matemáticos son una de las claves para conseguir este propósito. La
                                                         matemática es, sobre todo, saber hacer, es una ciencia en la cual el método
                                                         predomina claramente sobre el contenido.


                                                         La educación matemática en Primaria debe establecer las bases para el desarrollo
                                                         de la competencia matemática, que es esencial para comprender e interactuar
                                                         con el mundo. Esta etapa es clave para fomentar una comprensión profunda y




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43789




                                                         funcional de las matemáticas, conectando los conocimientos adquiridos con
                                                         situaciones reales y fomentando el pensamiento crítico. Según el Comité Español
                                                         de Matemáticas (CEMat, 2021), es fundamental promover la matematización
                                                         como un proceso activo que permita a los alumnos traducir problemas del mundo
                                                         real al lenguaje matemático y viceversa.

                                                         A continuación, se presentan las orientaciones metodológicas organizadas en
                                                         cinco grandes áreas de proceso matemático, adaptadas a las necesidades de la
                                                         Educación Primaria (Beltrán-Pallicer, Alsina 2022).

                                                         1. Resolución de problemas
                                                         La resolución de problemas constituye el eje central del aprendizaje matemático.
                                                         En este enfoque, las matemáticas no se presentan como un conjunto de
                                                         conocimientos construidos, sino como un proceso en el que el alumno debe
                                                         explorar y construir a partir de sus significados personales. Este enfoque fomenta
                                                         una mayor implicación y desarrollo de la competencia matemática.

                                                         Es importante distinguir entre ejercicios de aplicación y situaciones
                                                         problemáticas. Mientras los primeros plantean preguntas cerradas donde se
                                                         aplican técnicas de resolución ya conocidas y que sirven para practicar
                                                         conocimientos ya adquiridos, las segundas constituyen situaciones nuevas donde
                                                         se debe pensar y razonar para encontrar estrategias no conocidas a priori que les
                                                         ayuden a encontrar una solución. Ambos tipos de actividades son imprescindibles
                                                         para un correcto desarrollo del estudiante.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Los estudiantes deben saber reconocer la naturaleza matemática de una
                                                         situación, especialmente aquellas relacionadas con la vida real, confusas y
                                                         ambiguas, y después formularla en términos matemáticos bien definidos. El
                                                         problema matemático resultante debe resolverse mediante los procedimientos,
                                                         algoritmos y conceptos matemáticos aprendidos, pero deberán tomarse
                                                         decisiones estratégicas sobre la selección de estas herramientas y su orden de
                                                         aplicación. No menos importante es evaluar la solución interpretando los
                                                         resultados en la situación real original.

                                                         Es necesario fomentar la exploración de diferentes estrategias de resolución,
                                                         como la manipulación de materiales para ayudar a visualizar, el uso de diagramas
                                                         o el trabajo colaborativo, para reflexionar sobre preguntas como: ¿Qué observas?
                                                         ¿Qué puedes saber?, ¿Qué pasaría si cambiamos este parámetro? o ¿Cómo podemos
                                                         verificar esta solución?

                                                         Debe señalarse que no se debe caer en la interpretación errónea y reduccionista
                                                         de la resolución de problemas, aplicando técnicas rutinarias consistentes en
                                                         identificar datos (casi siempre numéricas), escoger una operación y escribir la
                                                         solución (casi siempre única). Así, deben reducirse algunas prácticas tradicionales
                                                         contraproducentes: reducir los problemas geométricos a problemas de cálculo de
                                                         medidas de perímetros, áreas y volúmenes empleando las fórmulas




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43790




                                                         correspondientes; memorizar los algoritmos tradicionales de cálculo y
                                                         reproducirlos sin contexto ni comprensión; aplicar la regla de tres en situaciones
                                                         de proporcionalidad; usar datos sin contexto ni interpretación; o restringir la
                                                         probabilidad a contextos de bolas, cartas y urnas, entre otros.

                                                         En cambio, deben fomentarse prácticas como: identificar y construir patrones
                                                         numéricos y geométricos; explorar las propiedades de los números; analizar los
                                                         atributos que comparte un conjunto de objetos y describirlos; modelar
                                                         situaciones con datos donde hay variabilidad; ejemplificar sucesos aleatorios no
                                                         equiprobables; desarrollar habilidades de cálculo mental y estimativo, entre otros.

                                                         2. Razonamiento y prueba

                                                         Este proceso es esencial para desarrollar el pensamiento lógico y la capacidad de
                                                         justificar decisiones. En Primaria, el razonamiento matemático se trabaja
                                                         fomentando actividades que promuevan la conjetura y la comprobación. El
                                                         estudiante debe afrontar situaciones en que no esté claro el camino a seguir y ser
                                                         capaz de expresar el razonamiento. Además, la comprobación de la validez de
                                                         estos razonamientos y de las conclusiones a que llegue, deben ir más allá de «está
                                                         bien» o «está mal».

                                                         También se ejercita este proceso mediante la invención de problemas, que tiene
                                                         un gran valor porque requiere que el alumno reinterprete la red de
                                                         conocimientos y habilidades de situaciones previas.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         El razonamiento matemático implica sopesar situaciones, elegir estrategias como
                                                         descomponer el problema en otros más simples, buscar generalizaciones y
                                                         abstracciones, extraer conclusiones lógicas, reconocer patrones, desarrollar y
                                                         describir soluciones y reconocer cómo se pueden aplicar estas soluciones (PISA,
                                                         2022). Los estudiantes desarrollan el razonamiento matemático en clase:
                                                         identifican, reconocen, organizan, conectan, representan, construyen, abstraen,
                                                         evalúan, deducen, justifican, explican, defienden, interpretan, realizan juicios,
                                                         critican, refutan y califican. Dedicar más tiempo al desarrollo de estas habilidades,
                                                         al desarrollo del pensamiento computacional y menos a la repetición de
                                                         algoritmos es esencial para que actividades abiertas que permiten explorar
                                                         diferentes soluciones y caminos, como el uso de ensayo-error o de tablas para
                                                         descubrir regularidades, puedan ser útiles.

                                                         3. Comunicación matemática

                                                         La comunicación es clave para estructurar y compartir el pensamiento
                                                         matemático. Se trata de ayudar el alumno a expresar ideas y procesos con
                                                         claridad, utilizando el lenguaje adecuado.
                                                         Debe introducirse un vocabulario matemático adaptado a cada nivel, de
                                                         complejidad creciente. Debe promoverse el uso de representaciones visuales,
                                                         como diagramas, tablas y gráficos y fomentar el intercambio de ideas y diferentes




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43791




                                                         estrategias de resolución de problemas en grupos pequeños o en debates de
                                                         aula. Usar preguntas como ¿Qué querías decir cuando has hecho esto? o ¿Puedes
                                                         repetir lo que ha dicho tu compañero con tus palabras? son importantes para
                                                         desarrollar la competencia matemática, siempre creando un ambiente seguro
                                                         donde los estudiantes se sientan cómodos para expresarse.

                                                         4. Conexiones matemáticas

                                                         Las conexiones entre las matemáticas y otros ámbitos del conocimiento, así como
                                                         con situaciones de la vida real, son esenciales para dar significado al aprendizaje
                                                         matemático. Es clave mostrar como las matemáticas se aplican a otras disciplinas,
                                                         como el arte, la música u otras ciencias. Así, pueden crearse proyectos
                                                         interdisciplinarios que incluyan matemáticas o trabajar con datos reales para
                                                         entender patrones.

                                                         Por otro lado, es necesario que los aprendizajes en matemáticas vayan más allá
                                                         de una recopilación de hechos y de procedimientos. Las matemáticas no son una
                                                         colección de saberes aislados, sino que los sentidos matemáticos deben ser
                                                         permeables y flexibles. De este modo, estableciendo conexiones entre diferentes
                                                         ideas, dentro y fuera de las matemáticas, se consigue un aprendizaje más
                                                         significativo, profundo y duradero.

                                                         Por ejemplo, pueden establecerse conexiones entre propiedades numéricas y
                                                         estrategias de cálculo; patrones numéricos y geométricos; representaciones
                                                         fraccionaria y decimal del número racional, etc. El modelado y representación de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         situaciones mediante materiales manipulativos, dibujos, tablas, esquemas, etc.
                                                         ayudan a visualizar el problema y, por lo tanto, a conectar.

                                                         5. Representación matemática

                                                         La representación ayuda el alumno a comprender y comunicar ideas matemáticas
                                                         de manera efectiva. En Primaria, es fundamental progresar desde
                                                         representaciones concretas a formas más abstractas. Debe desarrollarse la
                                                         capacidad de utilizar, fomentando la creatividad, diferentes formas de
                                                         representación, como símbolos, incluidos los numéricos, los diagramas, rectas
                                                         numéricas, tablas, gráficos, disposiciones de manipulables, modelos físicos y
                                                         fórmulas. Además de estas representaciones, también deben contemplarse las
                                                         imágenes mentales de objetos geométricos, patrones, formas, etc.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43792




                                                         ANEXO 6

                                                         Orientaciones para la evaluación de la etapa

                                                         En este anexo se desarrollan orientaciones relacionadas con la evaluación del
                                                         aprendizaje de los alumnos entendidas como el proceso de obtención de
                                                         información y evidencias a través de una serie de instrumentos de evaluación y
                                                         actividades que el docente pone en práctica desde su área con el fin de realizar
                                                         valoraciones que se utilicen en la toma de decisiones.

                                                         La evaluación forma parte inherente del proceso de enseñanza y aprendizaje y
                                                         debe diferenciarse de la calificación, que es la fase del proceso de evaluación
                                                         destinada a sintetizar, mediante una escala, la valoración de los resultados
                                                         obtenidos en la evaluación.

                                                         El cambio metodológico que conlleva el modelo de educación por competencias
                                                         hacia un enfoque globalizado, interdisciplinario e integrador, asigna un papel
                                                         determinante a la evaluación, que se concibe como un proceso fundamental. Es
                                                         necesario que este proceso sea útil para la identificación, seguimiento y registro
                                                         de los aprendizajes de los alumnos y para facilitar al docente la información
                                                         necesaria para la toma de decisiones, procurando una práctica educativa
                                                         adaptada a las necesidades de sus alumnos y a los objetivos de la etapa.

                                                         La evaluación en la etapa de la Educación Primaria lleva asociada unas
                                                         características básicas: debe ser global, continua y formativa.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         La evaluación debe ser global, atendiendo al conjunto de las áreas y, en particular,
                                                         a los diferentes tipos de contenidos de enseñanza.

                                                         La evaluación debe ser continua, dado que debe realizarse a lo largo de todo el
                                                         proceso de aprendizaje, centrándose en la interpretación, descripción y medición
                                                         para proporcionar los resultados de evaluación correspondientes.

                                                         La evaluación debe ser formativa, dado que debe proporcionarse la posibilidad de
                                                         reorientar los diferentes elementos que intervienen, con el fin de adaptar el
                                                         proceso de enseñanza y aprendizaje para maximizar el logro de las competencias
                                                         previstas.

                                                         Elementos que forman parte del proceso de evaluación.

                                                         Los elementos que forman parte del proceso de evaluación son los criterios de
                                                         evaluación, los procedimientos de evaluación, los instrumentos de evaluación, los
                                                         momentos de evaluación y los agentes evaluadores. Estos elementos deben
                                                         interrelacionarse de forma coherente de forma que, en función del momento de
                                                         la evaluación y del agente evaluador, se seleccionen los procedimientos y los
                                                         instrumentos de evaluación más adecuados.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43793




                                                         Estos elementos responden a las cuestiones qué se evalúa, cómo se evalúa, cuándo
                                                         se evalúa y quiénes evalúan.

                                                         Qué se evalúa

                                                         Los criterios de evaluación son el referente para la evaluación de los aprendizajes
                                                         y guían a los docentes en el diseño de actividades y en la selección de los
                                                         procedimientos e instrumentos de evaluación. Por ello, deben servir como punto
                                                         de partida para el diseño de las unidades de programación a través de las cuales
                                                         deben desarrollarse las competencias clave y específicas de cada materia.

                                                         Cómo se evalúa

                                                         El docente debe planificar, seleccionar o elaborar procedimientos de evaluación
                                                         variados que le permitan obtener la información relevante sobre el aprendizaje de
                                                         sus alumnos. Cada procedimiento requiere de instrumentos específicos de
                                                         recogida de dicha información. A la hora de seleccionar y planificar estos
                                                         instrumentos, deben tenerse en cuenta la diversidad, la accesibilidad, la
                                                         capacidad de diagnóstico, la adecuación al objetivo competencial y la fiabilidad
                                                         para garantizar la objetividad.

                                                         Atendiendo a su tipología, podemos diferenciar distintos tipos de procedimientos
                                                         de evaluación:
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Procedimientos de observación: permiten a los docentes obtener información y
                                                         tomar registro de cómo se desarrolla el aprendizaje y atienden más el proceso del
                                                         mismo que a su resultado. En este caso, los instrumentos de recogida de
                                                         información pueden ser registros, guías, listados, diarios de clase, entre otros.

                                                         Procedimientos de análisis del desempeño: permiten a los docentes valorar tanto el
                                                         proceso como el resultado del aprendizaje mediante la realización de las
                                                         actividades propuestas a los alumnos. En este caso, los instrumentos deben
                                                         permitir una recogida de información durante un periodo de tiempo y pueden ser
                                                         dosieres, cuaderno del alumno, diarios, entre otros.

                                                         Procedimientos de análisis del rendimiento: permiten a los docentes la valoración
                                                         específica y exclusiva del resultado de aprendizaje final. En este caso, los
                                                         instrumentos de recogida de información pueden ser pruebas orales, pruebas
                                                         escritas, pruebas audiovisuales, entre otros.

                                                         Cuándo se evalúa

                                                         En cuanto al momento de la evaluación, debe atenderse a tres tipos de evaluación
                                                         de acuerdo con el momento temporal en que se realiza:




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43794




                                                         Evaluación inicial: permite conocer la situación de partida de cada alumno para
                                                         poder diseñar la intervención a lo largo del proceso de aprendizaje. Constituye la
                                                         base para organizar y secuenciar la enseñanza y permite individualizar el
                                                         recorrido educativo creando un entorno personalizado de aprendizaje.

                                                         Evaluación continua: permite obtener información de la evolución durante todo el
                                                         proceso de aprendizaje a la vez que indica al docente cómo debe desarrollar el
                                                         proceso de enseñanza, así como los aspectos de su tarea docente.

                                                         Evaluación sumativa: permite determinar tanto lo que se ha logrado durante el
                                                         proceso de la enseñanza como el resultado en una determinada secuencia
                                                         temporal. El resultado obtenido de la evaluación sumativa por medio del uso de
                                                         diferentes herramientas y no mediante una única herramienta en exclusiva, debe
                                                         proporcionar al docente información para orientar la planificación, seguimiento y
                                                         correcciones en la secuencia del proceso de aprendizaje siguiente.

                                                         Quién evalúa

                                                         Si nos referimos a la evaluación interna, puesto que hablamos de evaluación del
                                                         proceso de aprendizaje, los posibles agentes son el docente y los alumnos. De la
                                                         intervención de ambos agentes, determinamos tres tipos de evaluación:

                                                         Heteroevaluación: los evaluadores son personas diferentes. La situación más
                                                         común es la del docente que evalúa los alumnos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Autoevaluación: los roles de evaluador y evaluado coinciden en la misma persona,
                                                         es decir, el alumno evalúa su propio trabajo haciendo uso de materiales o
                                                         procesos diseñados a tal fin.

                                                         Coevaluación: se caracteriza porque unos alumnos o grupos de alumnos se
                                                         evalúan mutuamente. En esta evaluación los evaluadores y los evaluados
                                                         intercambian su papel alternativamente. En todo caso, el docente debe asegurar
                                                         que los evaluadores son competentes para la realización del proceso de
                                                         evaluación o deberá complementar la coevaluación con la realización de una
                                                         heteroevaluación posterior.

                                                         Esta perspectiva compartida de la evaluación mejora la efectividad del
                                                         aprendizaje, facilita la toma de decisiones y permite que el alumno asuma
                                                         responsabilidad sobre su proceso, desarrollando herramientas metacognitivas
                                                         que lo hacen más consciente del qué, cómo y para qué aprende. Así, se tendrán
                                                         en cuenta las fortalezas y debilidades de su proceso para mejorarlo y favorecer la
                                                         autorregulación. El error, visto como un proceso natural, se convierte en una
                                                         oportunidad para guiar la reflexión metacognitiva del alumno.

                                                         Es fundamental que el alumno sea un sujeto activo en su proceso de aprendizaje
                                                         y, por lo tanto, también en su proceso de evaluación. Por eso, debe asegurarse




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43795




                                                         que el niño sabe qué se espera de él, se le guíe en el reconocimiento de sus éxitos
                                                         y dificultades, en la adopción de estrategias de autorregulación y en la evaluación
                                                         de los resultados obtenidos a partir de su esfuerzo y logros.

                                                         Finalmente, es fundamental que los elementos que forman parte del proceso de
                                                         evaluación sean coherentes y estén interrelacionados, de forma que, en función
                                                         del momento de la evaluación y del agente evaluador, se seleccione una técnica
                                                         concreta de evaluación y unos instrumentos específicos.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43796




                                                         ANEXO 7

                                                         Horario semanal de Educación Primaria


                                                                      Área                             Ciclo                           Área
                                                                                               1.º      2.º        3.º
                                                                    Educación artística         4         4        4      Educación artística
                                                                       Educación física         4         4        4      Educación física
                                                             Conocimiento del medio             4         5        5      Conocimiento del medio
                                                            Ll. Castellana y Literatura         7         7        7      Ll. Castellana y Literatura
                                                              Ll. Catalana y Literatura         7         7        7      Ll. Catalana y Literatura
                                                                    Lengua extranjera           5         5        5      Lengua extranjera
                                                                         Matemáticas            8         8        8      Matemáticas
                                                                                                                  1,5     Educación en Valores
                                                                                                                          Cívicos y Éticos
                                                          Religión/Atención educativa           2        2         2      Religión/Atención educativa
                                                                     Libre disposición          4        3        1,5     Libre disposición
                                                                               Recreo           5        5         5      Recreo
                                                                                Total          50        50       50      Total
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43797




                                                         ANEXO 8
                                                         Orientaciones para el uso de dispositivos digitales

                                                         Vivimos en una sociedad hiperconectada donde las tecnologías digitales han
                                                         transformado profundamente la manera en que nos comunicamos, aprendemos
                                                         y nos relacionamos. En los últimos años, este proceso se ha intensificado,
                                                         situando los dispositivos electrónicos como elementos centrales en las
                                                         interacciones y prácticas sociales. El uso de las tecnologías digitales en el ámbito
                                                         educativo ofrece grandes oportunidades, pero a la vez plantea retos y riesgos que
                                                         requieren una gestión cuidadosa para garantizar un desarrollo saludable y
                                                         equilibrado de los alumnos.

                                                         La educación del siglo XXI debe integrar los avances digitales de una manera
                                                         pedagógicamente fundamentada e inclusiva, garantizando que la tecnología sea
                                                         una herramienta que amplíe las oportunidades de aprendizaje sin comprometer
                                                         el desarrollo cognitivo, emocional y social de los niños y adolescentes. Esta
                                                         necesidad se encuentra reconocida en la Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre
                                                         (LOMLOE), que subraya la importancia de una educación adaptada a los nuevos
                                                         desafíos sociales y tecnológicos, así como en la Ley 1/2022, de 8 de marzo, de
                                                         educación de las Illes Balears, que establece como principio fundamental el
                                                         impulso de un sistema educativo inclusivo, equitativo y de calidad.

                                                         Este anexo proporciona orientaciones para los centros educativos y las familias
                                                         con el fin de promover un uso saludable y responsable de la tecnología en el
                                                         ámbito educativo, establecer criterios para regular el acceso y el uso de
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         dispositivos digitales a las aulas, acompañar las familias en la gestión de las
                                                         pantallas al ámbito doméstico e integrar las tecnologías digitales como
                                                         herramienta de inclusión y equidad educativa, aprovechando el potencial para
                                                         facilitar el aprendizaje personalizado y eliminar barreras en el acceso al
                                                         conocimiento garantizando que todos los niños y adolescentes tengan las mismas
                                                         oportunidades de aprendizaje, independientemente de su contexto
                                                         socioeconómico o capacidades individuales. Así mismo, se tienen en cuenta las
                                                         recomendaciones de la Asociación Española de Pediatría (AEP), que alertan sobre
                                                         los efectos negativos de la sobreexposición a pantallas y subrayan la necesidad de
                                                         limitar el uso en edades comprendidas entre los 7 y los 16 años.

                                                         La etapa de la Educación Primaria

                                                         En Educación Primaria, los alumnos deben desarrollar una competencia digital
                                                         básica que les permita utilizar la tecnología de manera segura y responsable. El
                                                         uso de dispositivos debe ser progresivo y con fines pedagógicos, evitando la
                                                         sobreexposición a pantallas y asegurando que la tecnología complemente el
                                                         aprendizaje sin sustituir otras experiencias esenciales como la lectura, la escritura
                                                         o la manipulación directa.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43798




                                                         En la etapa de Educación Primaria, la incorporación de las tecnologías digitales
                                                         debe hacerse de manera progresiva y adaptada a la edad y madurez del
                                                         estudiante. Según el Perfil de salida del alumno, al final de esta etapa los alumnos
                                                         deben haber adquirido una competencia digital básica que les permita utilizar
                                                         dispositivos electrónicos con autonomía, pero siempre con una finalidad
                                                         educativa y de aprendizaje crítico. Es esencial que el alumno sea capaz de
                                                         acceder, procesar y comunicar información de manera segura y responsable,
                                                         evitando riesgos asociados al uso inadecuado de la tecnología.

                                                         Así mismo, la normativa vigente pone énfasis en la necesidad de diferenciar la
                                                         adquisición de la competencia digital del uso excesivo de pantallas, asegurando
                                                         que se incorpore como una herramienta de aprendizaje y no como un fin en sí
                                                         mismo, potenciando la creatividad, el trabajo colaborativo, la resolución de
                                                         problemas y el pensamiento crítico, garantizando una educación accesible e
                                                         inclusiva para todos los alumnos.

                                                         Por lo tanto, la competencia digital se trabajará de manera transversal en todas
                                                         las áreas del mismo modo que se hace con la comprensión lectora, la expresión
                                                         oral y escrita, la comunicación audiovisual y el fomento de la creatividad, del
                                                         espíritu crítico y del emprendimiento.

                                                         El hecho de que las tecnologías digitales formen parte esencial de nuestro día a
                                                         día y del proceso de aprendizaje, hace que sea fundamental que el estudiante de
                                                         Educación Primaria desarrolle, de manera adecuada en su edad y a sus
                                                         necesidades, las habilidades tecnológicas básicas esenciales para un uso
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         adecuado de las herramientas digitales.

                                                         Uso de la tecnología en el ámbito educativo

                                                         En esta etapa, el uso de dispositivos digitales, siempre de manera guiada y
                                                         supervisada por el equipo docente, debe tener una finalidad educativa clara y
                                                         contribuir al desarrollo de habilidades digitales esenciales, así como a la
                                                         adquisición de la competencia digital como competencia clave en el Perfil de
                                                         salida del alumno al término de la enseñanza básica. La tecnología debe
                                                         complementar, no sustituir, actividades como la lectura en papel, la escritura
                                                         manual, el trabajo en equipo y las experiencias de aprendizaje práctico.

                                                         La limitación en esta etapa, de acuerdo con los apartados 10 y 11 del artículo 6 de
                                                         este Decreto:

                                                               En los cursos de 1.º a 3.º de Educación Primaria, los alumnos pueden usar
                                                                los dispositivos de manera colectiva una hora semanal, excepto cuando se
                                                                lleven a cabo programas específicos que incorporen plataformas con uso
                                                                de estos dispositivos en sus actividades.




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                      Núm. 103
                                                                                                                                                 4 de agosto de 2025
                                                                                                                                      Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43799




                                                               En 4.º curso de Educación Primaria puede introducirse el dispositivo
                                                                individual con un uso máximo de una hora diaria.

                                                               En el 3.º ciclo de Educación Primaria, puede ampliarse este límite, siempre
                                                                que sea compatible con los objetivos pedagógicos y el bienestar del
                                                                alumno y deberá quedar recogido en el Plan Digital de Centro.

                                                         Aun así, en casos muy concretos, se puede incrementar el horario de utilización
                                                         para eliminar barreras de acceso al aprendizaje y garantizar la participación activa
                                                         de todos los alumnos al aula.

                                                         El grupo clase puede disponer de un Entorno Virtual de Aprendizaje (EVA) seguro
                                                         en el cual los contenidos trabajados en clase se presenten de manera clara,
                                                         sintética y organizada. Debe procurarse que esta estructura permita facilitar el
                                                         acceso a la información, favorecer la colaboración, atender las necesidades
                                                         individuales y mejorar el seguimiento del proceso formativo por parte del alumno.

                                                         Los patios, los comedores y otras zonas comunes deben ser entornos de
                                                         desconexión digital, promoviendo la interacción social y el descanso activo.

                                                         La integración de la tecnología en la escuela debe ser una tarea compartida. Es
                                                         necesario que los docentes trabajen de manera coordinada, distribuyendo de
                                                         manera consciente el tiempo de uso de los dispositivos dentro de la jornada
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         escolar, compartiendo prácticas inspiradoras y estrategias para garantizar una
                                                         implementación efectiva y coherente al grupo clase. En el Plan Digital de centro se
                                                         deben recoger los acuerdos tomados.

                                                         Los alumnos deben aprender a gestionar, de manera progresiva, el uso de las
                                                         pantallas de manera consciente y equilibrada, con el apoyo del equipo docente y
                                                         de las familias. En las primeras edades, las políticas de acceso deben ser más
                                                         restrictivas y progresivamente ir abriéndolas, atendiendo a la evolución
                                                         madurativa del niño.

                                                         Recomendaciones en el entorno familiar y social

                                                         Para fomentar hábitos saludables, es fundamental que las familias adopten una
                                                         actitud consciente y equilibrada ante las pantallas.

                                                         El adulto es el referente y debe tomar conciencia de su rol y de su capacidad de
                                                         influencia, por eso, es necesario que reflexione sobre el consumo que hace de los
                                                         dispositivos. Mostrar un uso moderado y responsable de la tecnología y priorizar
                                                         la comunicación frente a frente son algunas estrategias que pueden ayudar los
                                                         alumnos a desarrollar una relación saludable con el mundo digital. Así pues, es
                                                         importante mantener momentos libres de dispositivos y evitar el uso de pantallas




                                                                https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43800




                                                         durante los momentos de reunión familiar, como la hora de comida, así como
                                                         antes de dormir.

                                                         Tener normas compartidas y coherentes dentro del hogar refuerza la idea de que
                                                         el uso responsable de las pantallas no es solo una exigencia para los alumnos,
                                                         sino un compromiso de toda la familia.

                                                         El control del tiempo de exposición ante las pantallas es fundamental. Por eso, se
                                                         debe acompañar y ayudar a los alumnos a desarrollar estrategias para evitar la
                                                         sobreexposición estableciendo límites claros, fomentando alternativas de ocio y
                                                         de ocio activos y promoviendo una relación de equilibrio con la tecnología. La
                                                         exposición excesiva a las pantallas puede afectar a su desarrollo cognitivo,
                                                         emocional y social interfiriendo en hábitos esenciales como el descanso, el juego
                                                         activo, la interacción familiar y social. Una herramienta útil puede ser la redacción
                                                         de un contrato familiar que defina normas realistas sobre el uso de dispositivos.
                                                         Las aplicaciones de control parental pueden ayudar a hacer un seguimiento del
                                                         tiempo de uso, controlar las aplicaciones instaladas y los sitios web visitados, cosa
                                                         que permite un acompañamiento más activo y consciente para garantizar un
                                                         aprendizaje digital seguro y responsable.

                                                         Se recomienda que los dispositivos digitales con conexión a internet estén
                                                         ubicados en espacios comunes de la casa, lo que permite a las familias guiar a los
                                                         niños y adolescentes en su uso para ayudarlos a desarrollar criterios propios ante
                                                         la información que encuentran en la red y para promover hábitos digitales
                                                         saludables.
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         Las familias también deben estar informadas sobre los riesgos de la red y estar
                                                         dotadas de herramientas básicas para poder ayudar y acompañar a los alumnos
                                                         en la adquisición de estrategias que permitan proteger su privacidad online,
                                                         identificar información fiable, reconocer la manipulación digital y prevenir
                                                         situaciones de ciberacoso. Talleres, charlas y otras actividades formativas pueden
                                                         proporcionar conocimientos útiles para garantizar una experiencia digital segura
                                                         y responsable. Además, la figura del policía tutor en las escuelas juega un papel
                                                         clave en esta tarea, ofreciendo asesoramiento y apoyo tanto a los alumnos como
                                                         las familias.

                                                         Sensibilización y formación de los equipos docentes

                                                         Los docentes, como referentes en el ámbito educativo, deben procurar un
                                                         acompañamiento a lo largo de toda la etapa de la Educación Primaria
                                                         fomentando el uso responsable, crítico y saludable de acceso a las tecnologías
                                                         digitales. Por este motivo, se debe garantizar una presencia activa en el proceso y
                                                         una guía educativa que promueva los valores éticos, la seguridad online y el
                                                         bienestar digital.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
                                                                                                                                                     Núm. 103
                                                                                                                                                4 de agosto de 2025
                                                                                                                                     Fascículo 218 - Sec. I. - Pág. 43801




                                                         Según el Marco de Referencia de la Competencia Digital Docente, es fundamental
                                                         que los maestros sean conscientes del impacto de las pantallas en el desarrollo
                                                         infantil. Las tecnologías digitales son un recurso valioso siempre que se justifique
                                                         pedagógicamente su uso. Los docentes deben poder detectar posibles
                                                         indicadores de uso excesivo o inadecuado de la tecnología por parte del alumno,
                                                         como la dispersión, la irritabilidad o la pérdida de hábitos de concentración, y
                                                         actuar en consecuencia. Por lo tanto, deben ser conscientes tanto de los
                                                         beneficios como de los riesgos que conlleva el uso de la tecnología y de los
                                                         dispositivos digitales en esta etapa.

                                                         En la hora de utilizar herramientas digitales para mejorar el proceso de
                                                         enseñanza y aprendizaje, deben seguirse las orientaciones sobre el uso de
                                                         herramientas digitales en el ámbito educativo desde la perspectiva de la
                                                         protección de datos del INTEF, para valorar las implicaciones en materia de
                                                         privacidad y protección de datos que conlleva su uso. La dotación de
                                                         herramientas y protocolos para proteger la privacidad del alumno y garantizar un
                                                         uso seguro de las plataformas educativas es clave. Esto incluye la gestión de datos
                                                         personales, la prevención del ciberacoso y el uso ético de la información en la red.

                                                         Finalmente, debe tenerse en cuenta lo dispuesto en la Orden 12/2025 del
                                                         consejero de Educación y Universidades, de 7 de mayo de 2025, por la que se
                                                         regula el uso de los teléfonos móviles y otros dispositivos electrónicos personales
                                                         en los centros educativos no universitarios sostenidos total o parcialmente con
                                                         fondos públicos de las Illes Balears, como marco normativo de referencia para el
https://www.caib.es/eboibfront/pdf/es/2025/103/1197478




                                                         uso responsable y regulado de dichos dispositivos dentro de los centros.




                                                               https://www.caib.es/eboibfront/ D.L.: PM 469-1983 - ISSN: 2254-1233
